Para utilizar los componentes de
inteligencia artificial que proporciona
Power Automate,
ese sí lo vamos a hacer entre todos
porque es un poquito más.
Más larguito el proceso,
ahorita la vamos a ver,
entonces acá en este momento estoy
presentando el equipo corporativo porque
en el personal no.
Perdón,
en el de la universidad no me deja.
Hacer esta prueba.
Lo primero que voy a hacer es que voy a
abrir el Power Automate Desktop.
Huh.
Google.
Hola.
Te consulto en estos flujos que hemos
realizado, no vamos digamos a,
por ejemplo, el del dólar. Digamos,
por ejemplo,
yo necesite ese dato todos los días.
¿Cómo podemos entonces adicionar un,
Sí.
digamos,
una parte al flujo para que se ejecute,
por ejemplo,
todos los días a las 8 de la mañana y
obtenga el dato todos los días a esa hora?
Eso es lo que vamos a hacer acá en este
momento.
Ah, okay, perfecto, gracias.
Mhm.
Listo,
entonces digamos que yo acá yo no tengo,
yo creo que sí tenía el flujo del dólar,
yo miro.
Sí, en el de la cuenta yo lo logré hacer.
Ahorrar este listo,
entonces esta es la automatización que
hicimos ayer que va y.
¿Y consulta la información del dólar,
cierto?
Aquí ya, pues ya me funciona todo bien.
Entonces, como preguntaba el compañero,
hey,
entonces yo cómo hago para que programar
esa automatización para que se ejecute
todos los días a cierta hora.
Para eso es necesario conectar ese flujo
de escritorio con Power Automate Cloud o
nube,
porque la versión nube mire que tiene
varios disparadores,
disparadores automatizados que se lanzan
a través de eventos manuales que usted
los ejecuta, pues a mano y programados,
cierto.
Vamos a utilizar el programado y ese
programado va a invocar esta
automatización y le vamos a devolver el
valor del dólar a la de nube, ¿cierto?
Entonces lo primero que debemos hacer en
la automatización es definir variables de
entrada y de salida,
en este caso no le voy a definir una
variable de entrada al flujo porque
simplemente el flujo no lo requiere.
Aunque yo le podría decir de pronto para
variable de entrada que me devuelva la
URL de Google, cierto, hagámoslo,
entonces le damos acá en variable.
Voy a crear una variable de entrada y
esta la voy a llamar URL. ¿Cierto?
Recuerde que esto lo hace, lo hago yo,
no lo hagan ustedes.
Estás de tipo texto,
no le voy a dar un valor predeterminado y
cómo se va a ir.
En la entrada vamos a ponerle in como de
entrada in URL.
Y acá también.
Y acá yo le puedo poner una descripción
de lo que es esa variable,
la voy a dejar así y voy a crear una
variable de salida que va a ser el valor
del dólar, lo voy a llamar out.
Dólar va a ser de tipo,
la va a dejar de texto.
Listo,
entonces ya lo otro que debemos hacer es
llenar esa variable de salida, cierto,
porque recordemos que cuando tenemos el
valor del dólar queda en una variable que
se llama atribute value.
Entonces voy a crear.
Aquí en la sección de validarles hay una
que se llama.
Establecer variables, si no me equivoco,
sí.
Y le voy a decir que la variable la voy a
invocar,
le doy acá y mapeo la variable de salida.
Eso ahí quedó y qué le voy a mapear la
variable donde donde nosotros capturamos
el valor del dólar.
En la automatización,
ya con esto le estoy devolviendo a la
automatización que me invocó en nube el
valor del dólar y vamos a modificar el
inicio de Chrome para que no tenga acá
quemado la URL de Google,
sino que vamos a invocar la variable de
entrada.
Listo, ahí quedó,
entonces ya el flujo quedó listo,
voy a guardar.
Y voy a publicar.
Porque desde el flujo de nube vamos a
enviar la URL.
Esto como variable de entrada a este
flujo, listo.
Listo, ahí quedó el flujo entonces.
Lo primero que hemos de hacer es
registrar nuestra máquina en Power
Automate, pues para que se pueda lanzar.
Entonces en Power Automate Desktop hay
una vaina que se llama Automate Machine
Runtime.
Nosotros no tenemos esto,
es esta aplicación que viene acompañada
de Automate,
pero eso ya requiere una suscripción
premium y esto lo que hace es registrar
la máquina en Automate. ¿Cierto? Entonces,
¿dónde vemos esa información?
Acá en la versión de nube hay una opción
que dice machines o máquinas.
Si nos vemos para allá, yo ya registré,
pues esta máquina como tal.
Ya aquí nos aparecen todas las máquinas
registradas donde yo puedo ejecutar
automatizaciones.
La mía se llama J Lon T A cuatro está
conectada.
Pisto.
Y por acá se registra.
No,
simplemente selecciona el entorno y eso
automáticamente se registra arriba en la
nube y automáticamente aparece acá.
Listo y listo,
ya ahora sí vamos a crear un flujo de
nube.
Y yo miro a ver si aquello me aparece en
el de esto.
Sí, dala por acá.
Así debe aparecer los flujos de nube,
el los flujos de esto desde nube para
invocarlos.
Entonces voy a crear un nuevo flujo de
nube.
Mira que ya estamos en nube y le voy a
dar esta opción que no lo habíamos visto,
un flujo de nube programado.
¿Es el primero que me dice, bueno,
cuál va a ser el nombre del flujo?
Yo lo voy a llamar obtener dólar, cierto.
Voy a decirle que va a iniciar el día de
hoy,
el 5 de septiembre a las 10:00 de la
mañana y se va a ejecutar una vez,
vamos a decirle que.
Una vez al día.
Listo y le vamos a crear.
Entonces aquí ya quedó recurrente. Ahora,
¿cómo invocamos el flujo de esto?
Muy fácil,
hay un acá dentro de las acciones de nube
si buscamos por acá de esto.
Are you una?
Hay una opción, mire que es premium.
Esto que aparece con un diamantico,
es quiere decir que requiere suscripción
premium.
¿Y cómo se llama Run a Flow Built with
Power Automate Desktop?
Cherk.
¿Qué me pide esa configuración?
The S.
Si es que carga, pues.
Yo lo guardo desde ahí.
Antes yo la elimino,
al esto le pasaba a Grecia, creo que ayer.
De eso ya se pegó.
Who?
A ver si ya.
Next stop.
Este Internet está, pero como pesado,
no me quiere despegar.
A ver, yo agrego por acá un compost.
Aquí cualquier cosa.
A guardarlo así.
A ver si será es.
Yes.
That's good.
O.
Go to.
Bueno, muchacho,
acá la tecnología como que me está.
Te mando.
Sí, mira, no quiere despegar,
pero básicamente está la acción que se
utiliza para invocar el flujo, ¿cierto?
Simplemente te aparece un menú desplega
para seleccionar el flujo que vas a
ejecutar, ¿cierto?
Lo seleccionas y él inmediatamente te
despliega las variables de entrada y de
salida que requiere el flujo.
Que nosotros las configuramos previamente,
cierto,
en este caso una variable entrada que va
a ser la URL.
Entonces desde ahí yo le enviaría doble
WW punto Google, ya me ya me despegó,
mira.
Entonces acá me dice seleccione el flujo
que voy a ejecutar.
Se llama dólar, así lo llamé.
¿Cómo va a correr?
Este es súper importante: modo atendido y
modo desatendido.
Modo desatendido quiere decir que se va a
ejecutar él solito y va a iniciar en una
máquina por allá en un servidor y se
ejecuta allá y termina.
Y el modo atendido es que va a correr en
este equipo.
Este que lo tengo acá abierto,
entonces voy a ponerlo en modo atendido.
La URL,
mire que acá me pidió inmediatamente el
parámetro dental, la URL, cierto,
va a www.google.com.co.
Y.
Listo.
Y por último, vamos a este compost,
lo voy a poner aquí abajito.
Y acá voy a pintar.
La variable de salida que me retorna esta
acción.
Entonces le doy contenido dinámico,
por eso el compost lo puse debajo para
poder capturar las variables que me
generan esta acción.
Entonces le doy acá contenido dinámico y
mira que acá me aparece la variable de
salida.
¿O outdollar,
que fue la que creé ahora en Automate
Desktop, cierto?
Y yo cambio por acá la conexión porque
acá se va a ejecutar en un servidor que
tenemos allá.
De la nueva conexión va a ser mi equipo.
Conectar con usuario y contraseña,
seleccione la máquina.
Y por acá pongo mis credenciales.
Listo y cree la conexión, modo atendido,
ta ta ta, guardemos.
Entonces voy a disparar el flujo desde
acá,
como este flujo está recurrente y lo
pusimos que corriera todos los días,
que iniciara hoy todos los días. Ay,
juepucha, cada minuto no, cada día.
De menos 5.
Él iniciaría todos los días,
ahorita lo configuramos,
creo que a las 10:00 de la mañana,
pero yo esto yo lo puedo lanzar también
aquí a modo de prueba.
Hacer manual.
Run flow.
No este recurrente,
yo creo que no me va a dejar iniciarlo,
lo voy a eliminar y voy a poner más bien
instantáneo.
Listo, ahí está corriendo,
entonces ahí debe invocar el flujo.
Listo,
mira que ahí se está conectando a mi
máquina y va a ejecutar el flujo,
vamos a ver si se lo activa.
Y no me queda mal.
Ahí se demoró un momentico,
pues mientras inicia sesión en el equipo
y toda la vaina. y.
Y abre el navegador.
No sé si hasta ahí tienen dudas.
No.
Bueno, esto acá no se se quedó pegado,
pero aquí él debería de abrir el flujo,
abrir el navegador,
terminar y cuando termine el flujo de
nube aquí en Compollo,
ahí pinté el valor del dólar.
El internet está como.
Pesadito, sí,
y yo y este computador lo tengo conectado
con los datos de mi equipo.
¿Cómo imagínese?
De la.
Bueno, dejémoslo ahí.
Si despega.
Yo les presento la pantalla,
voy a volver ya a la a la pantalla del
equipo de acá de la universidad y vamos a
iniciar con AI Builder.
bueno muchachos Qué es el digamos que es
el espacio centralizado de Power Automate
y todo el ecosistema de Power platform
para descubrir crear gestionar modelos de
Inteligencia artificial cierto
Oh, OK. Enjoy you.
sí.
Muchas gracias.
6.
Ahí creo que ya están viendo listo.
Entonces es un enfoque low code y no code.
O sea,
usted ahí el casi que no tiene que tirar
código.
Eso es para personas que no saben pues
casi programar,
pero esta herramienta es muy buena para
eso.
Permite integrar capacidades de guía
avanzada en los flujos de trabajo,
sin necesidad de tener experiencia previa
en ciencia de datos o en programación
compleja.
Es una evolución directa de AI Builder.
Antes se llamaba AI Builder,
ahora digamos,
se llama AI House y unifica los modelos
tradicionales de machine learning con
nuevas capacidades de idea generativa
respaldadas por Azure Open AI.
Él utiliza sus modelos, los de Azure,
los de Open AI.
Capacidades tiene modelos pre compilados
listos ya para usar para, por ejemplo,
tareas como lectura de facturas
utilizando OCR.
¿Que es reconocimiento de caracteres,
análisis de sentimiento?
¿Saben qué es un análisis de sentimiento?
Que es a través de un, no sé, por ejemplo,
una evaluación de un producto y una
persona dice,
ese producto es muy malo y a través de un
LLM le diga si ese comentario es bueno,
malo o neutro para el.
Eso a veces se requiere,
pues permite crear modelos personalizados.
O sea, nosotros podemos entrenar modelos.
Ahorita vamos a entrenar uno.
Y puede utilizar idea generativa,
crear prompts. y.
Y utilizar grandes modelos de lenguaje
LLM.
Estás como la interfaz.
Y ahora sí, vayamos para la herramienta.
Esa se abre desde nube, listo.
Vamos a abrir Pablo, tome nube.
Y acá a man en el panel izquierdo hay una
opción que llama AI Hub,
esta le vamos a dar clic ahí y el centro
de para crear todas esas temas de
inteligencia artificial que les comenté.
De los que lo que les comentaba,
podemos crear prompts personalizados,
podemos crear modelos de inteligencia
artificial,
extracción de información de documentos y
esto ya es como un centro de monitoreo de
actividades.
En este caso vamos a seleccionar Document
Automation.
Vamos a hacer una extracción de
información de un no, espérate, no es.
Pues, pero si está lento es.
AI models, le vamos a dar en AI models.
Sí.
Entonces vamos a utilizar un modelo,
vamos a hacer un ejercicio,
entonces vayan descargando esto en sus
equipos en la clase cuatro,
que es la de hoy.
Del equipo,
pues de automatizaciones está la
presentación de hoy, una.
Vamos a ver si nos da tiempo de arrancar
con unos conceptos básicos de
inteligencia artificial,
pero ya digamos que ahí ya nos salimos
del entorno de Power Automate. O sea,
que hoy terminaríamos todo lo de Automate.
listo.
Bajemos esta carpeta que dice facturas en
el equipo local. Yo ya la bajé,
la tengo aquí en descargas y estos son
unos ejemplos de facturas.
Pues esto se creó ahí muy básico, cierto.
Baje toda la carpeta porque ahí hay unas
PDFs. Entonces mira,
esto es un ejemplo de factura,
tiene por acá el nombre de la empresa,
la dirección, el teléfono, el correo,
el NIF, el nombre del cliente, una fecha,
el código de la factura.
Y esto es como la cantidad de la de lo
que compró esa persona.
El subtotal, la aplicación del IVA,
el total a pagar,
el método de pago y la cuenta o la
transferencia.
Entonces miraba como un simulando una
factura, cierto,
hay días que vamos a utilizar esta
factura para entrenar un modelo y desde
automa y realizar extracción de
información de estas facturas.
Eso.
Mhm.
Entonces,
en este caso vamos a seleccionar la
opción extract custom information for
documents o en español extraer
información personalizada de documentos.
Seleccionamos esa opción, nos da,
pues acá como un pequeño contexto.
Esto también, como lo ven por acá,
requiere una suscripción premium,
pero acá esta capacidad creo que sí la
podemos hacer en la universidad.
Y le damos acá al final que hay custom
model, hola.
Profe.
Qué pena,
esto lo vamos a hacer desde el peso o
Es.
desde la nube.
Desde la nube.
O K, gracias.
De una.
Voy a volver a ejecutar los pasos.
Digamos que estamos acá en por Automate
Dex nube. Mire que estamos en la nube.
Estoy desde un navegador,
inclusive por Automate Dexto ya lo cerré
acá.
Voy para la opción a mano izquierda,
AI Hub.
En AI Hub selecciona la option AI models.
AI models.
Y en el model voy a seleccionar extra
custom information from documents o
extraer información personalizada de
documentos.
Seleccionamos esa opción.
Y le damos Kate Custom Model.
Ay, juemadre,
vamos a ver si no se nos demora mucho con
Internet cómo está.
Que la vez pasada se muele, buenos días.
Luis, buenos días.
Bro, qué pena, después de modelos de ida,
¿cuál seleccionó?
Extract custom information from documents.
¿Y el español es?
Extraer información personalizada de
documentos.
Se dan información personalizada de
documentos.
Gracias bro.
De una.
Cuando seleccionen eso,
van a aterrizar a esta pantalla.
Esto me avisan si todos están ahí para
que nadie se se pegue y no podamos
devolvernos porque acá ya no me da para
devolverme.
Eso, los de los que están online están,
vamos a ir.
Después le doy crear un modelo
personalizado.
Sí, problema.
Sí,
le va a crear y debe aterrizar a esta a
Y probé.
Ahí vamos, ahí vamos.
esta pantalla donde yo estoy,
en la que estoy presentando.
Mire, esto es un paso a paso,
vamos en el primer paso que es.
Seleccionar el tipo de documento,
luego vamos a seleccionar la información
que vamos a extraer. Por último,
vamos a adicionar los documentos.
Esto pide como mínimo 5 facturas o 5
documentos para entrenar el modelo.
Ahorita lo vamos a ver.
Luego sigue el proceso más tedioso y más
que lleva más tiempo y el etiquetado de
la información.
Es decirle a la IA dónde está cada
información.
Ahorita lo vemos y por último,
un resumen del modelo y el entrenamiento.
Vamos a ver cómo nos va,
porque igual yo creo que yo ya tengo a
cómo lo entrenado,
porque la vez pasada ese modelo me logró
como 1 hora entrenando.
Listo,
entonces todos estamos en esta pantalla,
vamos a seleccionar la opción General
Documents al medio.
Listo, igual esto está en la presentación,
está paso a paso.
Listo, General Documents.
Acá pues da una porque es que si
selecciono invoice,
que son facturas en inglés,
él crea como una serie de campos ya
predefinidos,
pero en este caso yo los voy a crear
desde cero.
Entonces llene el documents y le doy en
next. Listo, aquí pasa el segundo.
Al segundo paso, entonces ahora sí, bueno,
dígame cuál es la información que usted
va a etiquetar.
Entonces voy a abrir una factura.
¿Y qué vamos a?
Traer,
vamos a traer el nombre de la empresa,
listo para cerrar esto acá,
entonces aquí en.
Automate cuando le damos acá en adicionar.
Me pide qué tipo de campo es esa que es
eso que voy a sacar. En este caso,
mire que la empresa es una cadena de
texto.
Entonces la voy a declarar de tipo text
field.
Y le doy un nombre a ese campo,
en este caso empresa es.
Pues aquí ya creo el campo empresa y eso
mismo hago con todos los campos,
voy a crear un campo de dirección de tipo
texto.
Porque va a mostrar la dirección.
El teléfono.
El teléfono lo va a crear también de tipo
texto.
Sí.
¿Qué más?
Sí,
por el más vamos a crear el correo
también de tipo texto porque no hay un
campo de tipo correo.
¿Qué más sigue este que dice NIF o ruc?
Este sí lo va a quedar de tiempo numérico.
Voy a copiar este texto para pegarlo acá.
Le voy a ir a adicionar number,
este ya va a ser de tipo numérico.
Sí, yo voy a llamar así,
vamos a ver si por eso no me pone
problema,
si no lo vamos a ponerlo con guión bajo
más bien.
Y acá me pide el separador decimal.
Sí,
porque mira que en el PDF se llama ruc
barra nif.
Yo lo yo lo puse ruc guión bajo nif
porque de pronto me pone problema por el
carácter especial. Listo y me dice, bueno,
¿cuál es el separador decimal?
Pues eso es un mira que eso es como un
entero,
pero dejémoslo con punto porque mira que
entre el PDF.
Los decimales están con puntos, sí ven.
Eso.
De molendón, entonces aquí ya.
Robe John Bajo Neve.
Formato le decimos use dat o punto como
separador decimal,
porque acaso hay 2 opciones y el
separador decimal es coma o es punto.
Yo lo voy a dejar en punto,
pero igual está este campo.
Mire que no tiene decimales,
entonces no hay problema.
Que vamos a tomar también el cliente,
el cliente texto.
Ahí quedó, que sigue la fecha, la fecha,
mire que si hay un campo de tipo fecha.
Se llama Date Phil.
Vamos a seleccionarlo y vamos a poner
fecha. En este caso,
el formato de fecha acá está en día, mes,
año, debe quedar acá.
Día, mes, año.
Listo y le damos en don,
mire que acá el me va creando todos los
campos que yo voy creando.
El número, el número de la factura.
¿No solamente este no lo no lo no lo no
capturamos este ahora,
cómo capturamos esta tabla completa?
Modo tabla,
se mira que acá hay uno que dice modo
tabla.
Le voy a la voy a seleccionar y esa tabla
la voy a llamar detalle,
que es como el pues así la quise llamar
yo,
que es como el detalle de lo de la compra.
La voy a llamar detalle detalle. Listo,
mire que acá me va a empezar a.
¿A crear columnas,
cuántas columnas tiene eso? 1234,
creen cuatro columnas, una, allá hay una,
2.
Bueno,
antes de crearla esta primera columna yo
la puedo renombrar,
la selecciono acá y le doy editar columna.
¿Cómo se llama la primera columna
cantidad? Entonces llamemos la cantidad.
Y mire que acá también nos pide el tipo
de dato, en este caso es text. Sí,
es número,
es número porque es una cantidad. Sí,
entonces es que al moverme de pantalla me
pierde, entonces cantidad.
Va a ser de tipo numérico y el separador
decimal lo dejamos con punto.
Le damos confirmar y vamos a hacer el
mismo proceso para las otras 3 columnas.
¿Cuál sigue la descripción?
Esas tipo texto le damos acá en nueva
columna descripción.
Recomendable, no utilicen títulos,
tilde ni caracteres especiales.
Ajá.
Eso en programación, eso es fatal.
Ahí sí es bueno no tener buena ortografía,
listo. ¿Qué sigue?
Sigue el precio unitario.
Mhm.
Precio,
voy a separarlo con un guión bajo
unitario.
Este sí,
este también va a ser de tipo numérico y
el separador decimal es punto,
mire que es punto y por último, el total.
Total y también va a ser de tipo numérico
y separador decimal de punto adicional,
ahí ya tengo la tabla configurada.
Así les debe quedar.
Mire que acá arriba nos dice también como
el tipo de campo,
cuando dice 123 es numérico,
cuando dice ABC es texto, listo.
Entonces ahí ya mapeamos la tabla,
démosle en done y ya la tenemos acá de
tipo table, listo.
Vamos a capturar el subtotal,
el IVA y el total a pagar.
Estos no los por temas de tiempo,
no los mapeemos. Listo,
entonces vamos a crear lo mismo,
adicionar,
vamos a crear el s de tipo numérico,
el subtotal.
Yes.
Separador punto don.
¿Qué va a prender la moto?
El otro sigue el IVA.
¿Y el total a pagar?
Total.
Pagar, así lo voy a llamar yo,
numérico y separador. punto.
Aquí ya tengo todos los campos,
me avisan cuando terminen y ya tengan
todos los mismos campos que tengo acá.
El último en el aquí le muestro el último
es total a pagar.
¿Listo, cómo?
Él como que los ordena por yo no sé por
qué los ordenará, pero bueno,
eso ya es resabio de,
pues si los quiere ver ordenados,
yo creo que usted lo puede dar acá y los
ordena. Mira,
pero eso no tiene ninguna relevancia.
Listo o los puede ordenar por tipo
también.
Me avisan si ya terminaron.
¿Los que están virtual, cómo van?
Profe, los voy creando,
es que está muy rápido.
Bien, profe.
Créeme que él nos habla.
bueno,
dale acá en la presentación voy a abrir
Bien, bien.
la presentación porque aquí está,
aquí está.
Mira,
acá en la presentación está ya
consolidado,
mira los nombres para que los dejen ahí.
Voy a dejar esta pantalla listo,
pero yo en la presentación capturé todo.
listo profe.
Acuérde que en el PF no capturamos ni en
la factura ni los 2 últimos,
que es el método de pago y la cuenta
listo.
That's what I think.
Yeah.
Profe o le colocaste el 12%.
¿Cómo?
Le colocaste 12% así pues con caracteres
especiales.
Yo lo llamé, iba solito.
Mira este acá en la presentación,
Solo les.
estos son los nombres de los campos,
como lo llamé.
I listen.
La única diferencia es que al ruc le puse
un guión bajo y este le puse cantidad
Guion bajo.
completo sin el punto. Listo.
Please, listo.
Hello.
Dala acá.
What is that?
Todos.
But...
No, no.
Thank you.
Y no hay que aplicar, debe cancelar.
I think.
¿Cómo vamos, alguien está, le falta?
Hola.
Google.
Yo me puedo volver aquí. y.
Sí.
Pero siempre y cuando estemos en esta
fase, ya luego de que terminemos todo eso.
Guava.
Al siguiente paso,
pero yo creo que no se me adelanten
porque es que.
¿Rafa,
entonces no ponemos método de pago y
Sí.
cuenta, cierto?
¿No agreguemos esos los 2 últimos, no?
Oh sí, Alex.
Todos vamos ahí los que están virtual.
Ya crearon todos los campos.
Take it loving.
Está también detallado lo mismo que
estamos haciendo por si de pronto se
pierden.
Bueno, vuelvo acá al Power Automate,
entonces ya después de tener definidos
todos los campos,
simplemente le damos en siguiente.
So.
Todavía no, lo que pasa es que no hemos.
No hemos hecho nada, así listo.
Entonces acá en la en el siguiente paso
nos está diciendo que creemos una
colección. ¿Qué es una colección?
Es como un formato de factura.
Nosotros solamente tenemos uno,
pero pueden existir diferentes formatos.
Por ejemplo, ya si miramos, por ejemplo,
la.
Dura que el total a pagar no esté aquí,
sino que esté por acá.
Entonces esa ya sería otra colección.
Listo,
entonces en este caso solamente vamos a
crear una colección,
le damos acá en el botón que dice New
Collection o nueva colección.
Vamos a llamarla.
Aquí en este, en este campito le decimos,
no sé, factura.
Facturas, llamémosla facturas.
Eso.
Y luego de eso le vamos a sacar,
le vamos a dar acá en el centro.
Y vamos,
entonces mira qué me está diciendo acá,
crear una colección si tiene menos de 5,
no se puede crear una colección si tiene
menos de 5 documentos, o sea,
se requiere al menos 5 documentos para
poder entrenar el modelo. Entonces,
¿qué vamos a hacer?
Vamos a adicionar documentos y de los.
Las facturas que descargamos, que son 20,
vamos a tomar las 5 primeras para
entrenar el modelo, listo.
Y las vamos a incorporar al.
Acá voy a volverlo a hacer, cierto,
creamos la nueva colección,
le dimos un nombre y le dimos acá en el
más,
nos sale como estado visual acá y le
decimos adicionar documentos.
Cuando le vamos a adicionar documentos ya
él me dice, bueno,
dónde vamos a tomar esos documentos?
Pues yo los tengo local.
Le doy acá en My Device,
pero los puedo tomar de SharePoint ser,
voy acá en My Device y ya él me abre,
pues la ventana normal para ir a buscar
archivos en mi equipo.
Yo los tengo en descargas.
Facturas y voy a tomar las 5 primeras.
Y le doy a abrir ya con eso cargamos los
5, mira las facturas, ya las tengo acá.
Y simplemente le damos outloads sin
documentos.
Lo está cargando, dice,
me cargaron todos y le damos en don,
me avisan cuando ya todos tengan cargados
los 5 documentos.
Ahí vamos a ver, hágale que aquí paro,
porque es que vamos a hacer eso paso a
paso y que todos estemos en el mismo
punto, sí.
You're la atention.
No es con las 5 primeras, sí,
las coge toda y le va a abrir.
No, Corea, vaya descarte.
Bueno, ahora lo hay,
claro que como es un comprimido,
no lo deja. Pero eso hubiera sacado,
hubiera sacado los otros completos
también que ahorita lo bueno.
No.
se las lleva para descargar directamente
no está detectando el sí no él no lo
detecta sí déjale upload ahí le dice que
todo cargo bien y landón Ahí vamos listo
aquí me dice mire que aquí me dice que
tengo 5 documentos cargados que fueron
los que acabamos de cargar
Yeah.
Vamos bien, excelente.
Excelente y vamos.
Eso automatiza al mismo tiempo con 2
juepucha,
compré en la pantalla y este aquí voy
viendo el o k buena estrategia.
Vale la descarga.
¿Cómo vamos, todos llevamos ahí?
Listo.
Los que están virtual, listos.
Sí, profe.
Listos.
Listo.
Luz Estela.
Vamos a ver.
**** you.
No le eche la culpa al internet,
pues que así dice el profe, yo le aprendí,
no, sí, esa es mi excusa también.
¿Y por qué no para descargar la anterior?
Para arriba.
No, ya eso es lo más fácil,
selecciono los documentos.
My device.
Yes.
Perfect, upload.
Y Leandon y ahí vamos, perfecto, listo.
Listo, acá simplemente le damos en next.
Y este es el proceso más tedioso y es el
etiquetado.
Aquí que vamos a hacer cada uno de los
campos que mapeamos le vamos a decir a al
modelo dónde están ubicados en la factura
y toca etiquetar los 5 documentos.
Por factura, o sea, cada uno de los.
Por eso yo le dije,
no etiquetemos esos 2 últimos porque
habría que etiquetarlos también y él no
me deja,
no me deja avanzar hasta que no lo
etiquete, pero súper importante.
Mientras más documentos haya,
la inteligencia artificial es más precisa.
Beso.
Pero el pie mínimo 5 para entrenar un
modelo.
Entonces arranquemos con el primero,
la hola.
No.
Cancel.
Me perdí, no le entendí.
Sí, dale.
Para la parte de la empresa,
todos los puntos para atrás o botón,
es que ya vamos para allá, calmado,
prendiste la moto.
Bueno, sí, yo la yo les di chico,
pero ya vamos a eso.
¿Cómo es el etiquetado? Entonces,
¿cómo es el etiquetado? Miren,
acá me muestra la primera factura y por
acá me muestra los campos, ¿cierto?
Entonces vamos a etiquetar empresas
simplemente con este el mouse.
Seleccionamos el valor después del 2
puntos, míralo completo, exacto, ejemplo,
y él me habla este menú y seleccionamos
eso. ¿A qué campo hace referencia?
En este caso empresa, listo,
ya que ahí quedó etiquetado empresa,
qué sigue dirección, lo mismo.
La seleccionamos, ajá.
Y seleccionamos dirección y así
sucesivamente con todos los campos.
Sí.
Etiquetamos el correo y etiquetamos este
ruc, yo no sé qué.
El cliente.
Por acá abajito cliente.
La fecha.
La factura no la etiquetamos,
acuérdate que nos creamos un campo para
factura.
Me avisan cuando ya tengan etiquetados
estos primeros,
porque la tabla se etiqueta de otra forma.
Atar K.
Arriquita no es.
¿Haces para de seleccionarlo? Exacto,
si por ejemplo usted, hagamos ese ejemplo.
Por ejemplo,
este la fecha le etiquetó con otro campo
que no es,
simplemente la selecciona y le da acá y
la desetiqueta.
Sí, mira, por ejemplo, ay,
ve este me quedó, no sé con el cliente,
hagamos el ejemplo,
vamos a borrar acá el cliente.
supongamos ve este lo etiqueté pero le
puse fue cliente pero ese no es el
cliente Entonces como lo quito
simplemente le doy a la etiqueta y le doy
acá en este botoncito para que me lo
quite y ahí sí lo vuelvo y lo etiqueto
correctamente le doy en estas empresa
sigue el cliente
¿Y la fecha?
Listo, ahí vamos,
me avisan cuando estén ahí porque la
tabla se etiqueta,
tiene una forma de etiquetar diferente.
Llamo ahí.
Baby.
Tocaría darle atrás y atrás,
pero si le faltó, vámonos así.
Tengo señal.
No, que se vaya así, ya vámonos,
así no la creen, si no creo el campo.
Si no creo el campo, vámonos así.
Yes.
Sí, exacto.
¿O usted ya la etiquetó? Mire,
acá en el chulo dice cuáles etiquetó.
Se la etiquetó a otra que no es cómo
usted se separa el mouse mira encima y le
dice cómo se llama la etiqueta.
Bueno, la selección, este es valor, mira,
es a no, estas empresas está bien,
esta dirección, bien, estas teléfono,
bien, correo, bien cliente,
mira donde se fue el cliente.
Mhm.
Telefactores.
No es ahí vamos porque la tabla se
etiqueta de forma diferente.
No, ya ahí vamos.
Bájese un cambio.
Bueno, ahí vamos todos.
¿Bueno, cómo se etiqueta la tabla?
Simplemente la seleccionamos completa.
Y la etiquetamos con la tabla,
acuerde que esa tabla yo la llamé detalle,
cierto, le damos ahí en detalle,
entonces él nos abre esta visual.
Ponerlo un poquito más grande.
Entonces mire que si yo muevo el mouse
sobre la tabla de él, hay como una línea.
Horizontal, cierto,
y si yo presiono control,
dejo presionado el control,
la línea se me vuelve vertical.
Listo,
entonces vamos primero a dividir las
columnas, entonces presionando el control,
simplemente primera columna,
segunda columna, tercera columna. Bueno,
ahí ya quedaron las 4:1234.
Acuérdese horizontales sin el control,
véala, véala ahí y con el control,
la línea se vuelve vertical.
Sí, también entonces ya con las filas,
lo mismo, está que está aquí, pongo esta,
pongo esta, pongo esta, pongo esta y ya.
Ajá, sí,
porque mire que acá te muestra el
numerador 12345 y 6,
porque mire que esa tabla tiene 6
elementos.
Por eso están las colecciones.
Karma.
No quiero.
Quedó más cuadriculado que.
Es que empezaste, dale,
cierremos esto y valgamos día asignar, no.
Borremos la etiqueta. ¿Cómo se borra esto?
Le damos aquí, le damos quitar etiqueta,
quita ay.
Quitar entonces ahí otra vez
seleccionamos la tabla.
Seleccionamos la el nombre de la tabla,
entonces mire, sin darle clic,
no le den clic con control sostenido se
mueve a y ahí sí una.
23 mira aquí arriba nos da y ahora suelto
el control y la línea devuelve horizontal
aquí taque y taque lo que pasó y está ahí
abajo no,
porque mira que ya aquí tienes sí,
donde yo creo otra,
me él asume que hay otra, listo,
ahí vamos.
Tocaría eliminar la etiqueta y volverla a
crear.
Eliminar.
Okay, si se me de esta casa.
¿Cómo decías de por acá se puede quitar?
No toca eliminar, sí, vuelve a ir, no,
pero es que este es el este es el menú
del navegador.
De la columna, sí, ya somos casi géneros.
Esteban.
Ya lo vamos, lo vamos a mostrar acá,
supongamos.
Supongamos, ves, se me fue esta columna,
no sé cómo se elimina,
simplemente le doy acá en la no le doy
clic derecho,
sino clic normal y le doy delete column.
Listo.
Eso yo incluso esas columnas que ya están,
yo las puedo mover, mira.
sí, por ejemplo,
esta va a eliminar esta ay.
Listo, ahí mira, por ejemplo,
ahí la eliminé, mira que hay 1234 y 5.
Huh?
Quedó más cuadriculado que no,
ya en ese caso yo le recomiendo,
hágalo desde cero, cerremos esto acá.
en continuar y le damos acá le damos
remove tag
Y hágalo desde cero otra vez, cierto,
seleccionamos la, digamos esta,
seleccionamos la tabla.
Entonces presióname ahí, porfa, control.
Una 2 3 y suelta el control una.
567 ya.
Listo, ahí vamos todo o k.
Listo, entonces, teniendo esto,
vamos a decirle acá arriba.
¿A qué columna pertenece esa tabla?
Entonces mire que estás dándole clic,
estas cantidad.
Esta es descripción, esta precio unitario.
Y esta total.
Listo, con eso quedó etiquetada la tabla.
Sí,
simplemente seleccionan la columna y
mapean la a la a la cual hace referencia.
A mano derecha aparece como una
previsualización de la tabla. Si ven,
pero mire que acá me dice el tomo 66
filas, perdón.
Entonces hay que darle acá donde dice
ignore first raw para que no tome el
encabezado.
Acá en este chulo,
mire que ahí ya me quedó como la primera.
Bien, si ven,
si usted se le ve la tabla aquí en esta
parte, bien, así como la tengo,
quedó bien etiquetada.
Listo.
Y esa es la forma de etiquetar tablas.
Le damos en don.
Y ya la tabla quedó etiquetada.
Por último, etiquetamos el subtotal,
los que nos falta,
el IVA y el total a pagar y ya el.
Leandón.
Mira que con esto,
como ya te todas las etiquetas o todas
las variables que definimos inicialmente
están etiquetadas. Mira que el el primer,
la primera factura nos aparece acá con un
chulito,
pero no ese mismo proceso lo tenemos que
hacer con las otras cuatro. Sí,
entonces vea.
Pero mira que la tabla,
como ya el ya tenemos como una tabla
preestablecida,
sino para ir al a la segunda factura,
simplemente me paso a esta, cierto.
Y hago lo el mismo etiquetado,
yo lo pongo más grandecito,
aquí voy a prender la moto,
entonces póngame todos atención,
ahorita lo etiquetan,
póngame todos atención.
Listo.
Mírenme a mí, no miren la pantalla,
voy a prender la moto acá,
ahorita lo etiquetan ustedes tranquilos,
entonces seleccionamos empresa dirección.
Teléfono.
Correo.
Este ruc cliente.
Fecha.
Tabla.
Espérate que no me quedó bien,
la voy a poner un poquito más lejitos
para poderla seleccionar toda.
Le doy en detalle porque así se llama la
tabla y mire que él ya me la ya me la
etiquetó por la primera vez.
Lo único que tenemos que hacer,
pero me la no,
lo único que falta es las filas. Exacto,
es lo único que tenemos que hacer.
Y darle acá que ignore la primera columna.
Ya eso es lo único que había que hacer y
continuó con los otros campos, subtotal,
IVA y el total a pagar.
Ya ahí me quedó etiquetado el segundo
documento,
háganlo en ustedes para todos los
documentos.
Yo lo voy a hacer aquí,
también voy a prender la moto,
voy a etiquetar todo en un momentico.
Is that out?
Pues.
Lo que pasa es que si hay un campo que
usted no tiene forma de etiquetarlo, sí.
He's a hotel.
Pero es un campo adicional,
lo que pasa es que.
Sí o sí,
los campos que usted crea al principio
tienen que estar etiquetados,
si no lo no le deja chuleado el documento.
Ajá. Bueno, sí, lo ignoro. Exacto,
así lo ignora.
Esa es otra forma.
Pero buena pregunta de esa,
ahorita que terminemos todos,
hago explico eso.
Sí.
Terminé de etiquetar.
Por eso le digo,
este es el proceso más tedioso,
el etiquetado.
Hello.
Ay, juepucha.
¿Va a tocar ir a esa tienda ahorita?
Compré un agua y en vez de transferir
4000, transferir 400, juepucha.
Qué dolor, no, pero ahorita hablo allí.
Partiendo.
no, pues aquí a la tienda, sí.
Ojalá terminemos antes del descanso para
que dejemos entrenando el modelo.
No ves que quiere más.
Bueno, voy a ir yendo.
Y todo gracias.
¿Juecucha, qué más quieren, pizza o qué?
Pues me van a transferir.
Sí, subtotal, no lo ha etiquetado, bueno,
le tenés que dar como usted ya creó el
campo,
dale y dígale no disponible en la
colección o no, lo mismo con todos.
ya sí.
Ya todos terminaron.
Les voy a mostrar algo acá que suele
pasar, al compañero le pasó.
Resulta que él creó un otro, o sea,
tiene 2 subtotales, cierto,
y si usted ve si falta al menos 1 campo
sin etiquetar, él no te deja avanzar.
¿Entonces, qué pasa?
Supongamos que en este este es el campo
que yo tengo duplicado.
Cierto, voy a eliminar la etiqueta,
mira que yo elimino la etiqueta y me pone
acá que no he terminado.
Para ese caso, pues para no devolverse,
simplemente le doy acá en los 3 punticos
y le le puede decir no disponible en el
documento.
Con eso mire que él me lo chulea y ya el
campo no me bloquea,
pero obviamente este campo sí está listo.
Coge todo, sí, si la colección coge todo,
exacto.
Listo,
voy a volver a etiquetar este y le damos
en empresa.
Listo, simplemente le damos en next,
él me da como un resumen de los campos,
la cantidad de ejemplos y le damos en
entrenar.
Ahí nos está diciendo que puede tomar 20
minutos el entrenamiento,
o sea que yo creo que si nos va bien,
pues porque la vez pasada yo en mi casa
puse entrenó un modelo y se me muero como
1 hora.
Y le damos acá en Go Models y acá debe
aparecer.
Entrenando listo,
cuando esto diga o k el modelo quedó
listo y ya podemos, ya podemos usarlo.
Entonces, si quiere, vamos ya a descanso,
dejémoslo ahí.
Y volvemos a las 10:00.
Yeah.
Los que están virtuales, todo o K,
vamos bien.
Perré.
Vamos bien.
He proved.
Perfecto,
entonces vamos a descanso y dejémoslo ahí
A ver, qué pena,
Roberto entrenaron para dejarlo ahí.
entrenando.
Sí.
Sí, le vamos a entrenar.
Listo, profe, ya gracias.
qué más bien o no excelente Contame el
día de la exposición de hecho sí hágale
De una, de una, hágale.
I think week.
No, ahí ya guardo. Sí,
desde que aparezca acá,
mira que él le puso un nombre al modelo.
Esta se puede cambiar,
pero ya mira que él inclusive le puso una
versión a la hora.
No, igual en la presentación,
eso está coquito, hermano.
Ajá.
No hay problema,
porque eso está entrenando por allá en
los servidores de Microsoft.
O sea que eso esos servidores están por
allá, está dando humo,
porque estamos estamos entrenando como 40
modelos. Ahí no estamos siendo ecológicos,
pero bueno.
No.
Carage esa.
O.
Ya, qué belleza.
¿Oíste, profe? Hola,
si a uno se le quedó algo aquí,
alguien donde la reclama,
es que yo que dejé mis gafas aquí anoche.
Ah, juemadre, yo tampoco.
No vienen los de la ciudad temprano.
No sé,
no tocaría hablar allá donde me entregan
la sala,
si quiera ahorita vamos a la salida.
No, es que yo no sé,
me que se me quedaron aquí.
Oh.
Es poquito para el de dar documentos que
se dirigen.
También.
También,
lo que pasa es que ahí ya depende de la
cantidad de documentos que usted cargue.
Mire que acá cargamos cinco y usted tiene
más manzana.
Para mí eso debería tener más cantidad de
documentos para que el modelo sea más
preciso. Esto como esa data,
eso es un PDF, eso es un modelo loco.
Cogen de una,
pero a mano alzada sí es un poco más
complejo y se puede equivocar.
Pero sí lo sí lo hace, sí lo hace.
Sí lo hace.
Era lo que le comentaba ahora,
usted me acuerda que cuando había una
sección donde uno definía colecciones,
se crea una nueva colección, usted, o sea,
simplemente como categorías de documentos.
Supongamos que la factura hay otro tipo
de factura que el total a pagar no está
allá, sino que está al principio.
Eso se convierte en una nueva conexión,
pero hay que hacer el etiquetado y subir
otros 5 documentos para esos.
Ajá, no es que eso ya queda el modelo,
ya queda con eso ahí dentro.
¿No entiende?
Sí, ya.
Bueno, yo soy de una.
No hay problema, hágale de una.
A usted ya arranca,
pues ya le voy a estar con el compañero y
ya arrancó para las tías de una a mi
hermano.
No.
Pero.
¿Dónde es que era eso cachetear pan?
No,
esa gonorra de Victor Silparce nos la
aplicó muy feo, ¿no? Parce, pero...
Pacto.
Ja.
Claro.
Google.
A.
No.
Señores, hola.
Yeah.
Es.
Go.
Hola.
Deja siempre.
Ya le voy a entrenar, ya termino.
Yo miro esa a mí ya me entrenó.
De la.
M.
sí.
Todavía parece entrenando.
El mío ya terminó.
A.
Y.
Hola.
That's what I'm looking for.
Google.
A.
That is.
No.
Hola.
I think that's the same thing.
Sara.
That's the same thing.
Hello.
A.
Hola.
Right.
No.
Bueno, muchachos.
Ya se fijaron, si aparece entrenado,
actualicen.
Mhm.
Hola.
Yeah.
Lo que pasa es que a Microsoft en este
momento lo estallamos.
¿Cuántos modelos entrenamos uno como 40?
Exacto.
See, John.
Todos ya le entrenaron el modelo y ya
refrescó.
Sí, ya quedó.
Pero el mío todavía sigue cargando.
Train it.
Él ha estado haciendo con el de la
universidad, no, ya mira entrenado.
ya.
Bueno, igual hay para avanzar,
pues miramos ahí un compañero.
Yo, bien.
Los compañeros de que están virtual
también ya les aparece el modelo
entrenado, así he estado entrenado.
Sí, profe.
Sí.
See, probably.
Sí, pero a mí sí.
Perfecto.
Tiprofe.
Entonces ya con esto,
digamos que ya el modelo está preparado
para que para recibir facturas,
entonces si abrimos el modelo.
Acá,
pues eso tiene un nombre ahí todo raro,
documents processing.
Le puso la fecha y la hora, lo abrimos,
le damos clic ahí.
Y ya, pues nos muestra el modelo, acá los.
Este mira que acá le aparece,
antes aparecía entrenando,
ya aparece entrenado.
Sí, lo abrimos.
Ese es el nombre del modelo, ese que dice.
Document Processing,
entonces acá uno puede volver a editar el
modelo,
puede subirle más facturas si necesita
etiquetar más valores.
Con este sí se puede,
pero obviamente cuando al hacer esas
modificaciones hay que reentrenarlo.
Listo.
Se le puede cambiar el nombre, yo creo,
espérate, yo miro a Klein editar modelo.
Mhm.
Y se quedó pegado allá.
No, no leen.
Sí, mira que al yo editar el modelo,
él me vuelve a la pantalla donde hicimos
todo el proceso de etiquetado y todo eso,
pues aquí se podría modificar.
En este caso yo no voy a.
No voy a hacer nada.
Voy a darle atrás,
le di aquí atrás en el navegador.
Hey, Maria.
O.
Había una cuenta que decía,
se llamaba papi.
Ella me dicen papi.
Right.
Listo,
entonces digamos que entrando ahora al
modelo,
dándole acá como yo abrí una edición
nueva,
él me dice que él dice que creó un
borrador,
no voy a decir que va a descartar ese
borrado porque no le hice nada.
Entonces acá pues me aparece el es que
está mirando cómo cambiarle el nombre,
pero bueno, dejémoslo así.
Y ya por acá le podemos,
podemos hacer pruebas al modelo,
si lo vamos acá en quick test.
Aquí ya podemos subir PDF normalito.
Entonces, por ejemplo,
voy a subir la factura 14,
la voy a arrastrar y la suelto acá o
también le doy al botón y ya él analiza y
me extrae la información.
Vamos a ver si lo hace bien.
Sí, mira, él me lo etiquetó todo.
En este caso,
me dijo cuando usted se para encima este
texto que aparece aquí abajito.
Que dice ejemplo punto s A es el texto
que capturó el modelo,
o sea que lo capturó bien.
¿Pero como le decía aquí a la compañera,
cómo es que es tu nombre?
Sí.
Marinela, no eras tú, Diana,
que nos decía,
eso permite también etiquetar documentos
a mano alzada. Sí se puede,
pero obviamente va que va a necesitar más
facturas para que el modelo sea más
preciso.
Pero sí se puede.
Ya si son, por ejemplo,
garabatos como letra de médico,
ahí la veo difícil.
¿Listo, entonces ahora sí,
cómo se utiliza este modelo?
Entonces acá inclusive nos dice cómo
utilizar el modelo se puede utilizar a
través de Power Automate o a través de
Power Apps.
En este caso lo vamos a utilizar a través
de Power Automate.
Entonces lo que vamos a hacer ya dejemos
el modelito ahí.
No.
No, vea,
acá estábamos donde decía el modelo está
entrenado,
le di clic acá y abrí cómo está visual.
Simplemente mira que acá abajo hay un
botón que dice quick test y acá sube una
factura cualquiera.
Cuando.
El mire que él identificó bien los campos.
¿Le damos qué?
Sí,
démosle close porque ya era como para
mostrar cómo funcionaba el modelo.
Ahora sí vamos a utilizarlo desde un
flujo de Power Automate.
Entonces vámonos para crear.
Y vamos a crear un flujo de nube
instantáneo Instant Cloud Flow.
Vamos a darle un nombre, por ejemplo.
O del uso, lo voy a llamar así, uso.
Instantáneo.
Uso modelo AI, bueno, hagámoslo,
pongámoslo en español IA.
Y va a ser manual.
Listo, ahí vamos.
Y la vamos en crear.
Nos vamos a parar en la acción en el
desencadenador, que en este caso,
pues es un desencadenador manual.
Y le vamos a adicionar un parámetro de
entrada, le damos acá.
Profe, qué pena, me repite, por favor,
¿dónde le agrediste?
Hola.
Le dimos aquí a la acción.
No, pero antes.
Y no sabe.
Creamos un flujo de nube instantáneo.
O K.
Lo que pasa es que sí, bueno, me salgo.
Yo creo que no se guarda.
Le doy acá en crear,
crear un flujo de no instantáneo.
Le damos un nombre,
lo voy a llamar uso modelo y a.
Y va a ser manual, cierto,
y le damos crear, ahí vamos.
Y nos vamos a parar en la acción.
Es el desencadenador,
que ese caso pues es manual y acá le
vamos a vamos a adicionar un parámetro de
entrada, cierto, y nos pide bueno,
qué tipo va a ser el ese parámetro.
Vamos a decirle que va a ser de tipo
archivo o file.
Seleccionamos ese y listo, ahí quedó.
Allá vamos.
Los que están virtual vamos ahí,
vamos bien.
Be.
File archivo porque vamos a subir un
archivo al modelo.
Obviamente, esto también puede ser.
Por ejemplo,
que sea automatizado y que vaya y lea una
carpeta de OneDrive y cada vez que se
inserte un archivo allá lo procese por el
modelo, pero acá lo vamos a hacer manual.
Listo, vamos a dar una acción siguiente.
Y la acción, si le damos acá, por ejemplo,
AI nos muestra todas las acciones
asociadas a nueva acción acá en el más,
crear nueva acción y buscamos AI.
Esas están dentro de la sección AI
Builder.
Sí.
¿Están perdidas o así vamos bien?
Listo y acá vamos a utilizar una acción
que se llama Process Document.
En español,
pues me imagino que es procesamiento de
documento. Si no aparece acá,
le damos en sí more.
Y buscamos process document.
Sí, papi,
y la vamos en process document listo,
ahí quedó la acción.
Lo primero que tenemos que hacer,
él no está pidiendo acá una conexión en
dataverse por debajo como que utiliza
dataverse, pero bueno, no importa,
vamos a darle por ejemplo conexión.
Modelo.
Lo dejamos con esa opción o out y le
damos en sync in. Listo,
lo voy a dejar ahí para que por de pronto
el que pierda. Entonces recordemos,
adicionamos una acción que se llama
document process, process document.
Y en Document Process, cuando la abrimos,
nos pide una conexión.
Este es el loguito de Dataverse,
que es la base de datos que utiliza
Automate.
El por debajo como que la utiliza y le
damos en sync in y le damos pues acá un
nombre a la conexión.
Yo la llamé CNX como de conexión guión
bajo modelo, sí.
Sí,
ese no tiene ningún problema y la y aquí
en authentication type dejamos ese que
está ahí, que es o out.
Y le damos en sink in, le voy a dar.
Ahí me va a pedir autenticación,
me selecciono pues la cuenta del miedo
segundo semestre.
Y listo,
aquí nos debe aterrizar aquí ya los
parámetros de configuración de la acción.
Mire que lo primero que me pide.
¿Cuál es el modelo que vamos a usar?
Seleccionamos el que entrenamos ahora.
Ay, porque no se ve, no,
ya sé por qué no lo publicamos. Así es,
entonces guardemos hasta acá. Sí, bueno,
yo creo que no nos va a dejar guardar
porque esta acción tiene unos unos campos
obligatorios y si no están diligenciados,
él no me deja guardar.
Vamos a darle atrás y lo volvemos a hacer
igual no hemos hecho nada.
Entonces nos vamos a ir para y vamos a
seleccionar el modelo y por allá abajo a
ver un botón que dice publicar,
le damos a ese botón.
Espera que me está cargando el internet,
aquí le echo la culpa al internet,
ya me cargó, déjalo acá, este es el mío.
Que está entrenado.
No,
usted abre el modelo y por acá abajo hay
un botón que dice publicar publish este.
Le damos ahí, ojalá no se demore mucho.
Y ya con eso,
ya ahí sí debería estar disponible para
usarlo en Automate.
Entonces démosle en publicar,
ahí está publicando y esperemos un
momentico.
Bueno, aquí ya me lo publicó entonces.
O vamos a volver a hacer el crear el
modelo, como el perdón, el flujo de auto.
Como nosotros no lo grabamos,
lo vamos a hacer otra vez desde cero.
Entonces ya otra vez para que recordemos,
porque digamos que todos estos temas es
de repetición,
uno se la van grabando las cosas con la
repetición. Entonces recordemos.
Le puede dar,
no vamos a crear el de ya de luego de
publicarlo, ahí sí nos vamos para create.
Creamos otra vez el flujo instantáneo,
Instant Cloud Flow, lo mismo que hicimos,
seleccionamos el nombre se llama,
yo lo llamé.
Está muy lento.
Y es y lo creamos, sí,
démosle la asperita.
Recordemos que en la acción de manual
vamos a adicionarle un parámetro que va a
ser de tipo archivo, listo ahí quedó.
Sí, de tipo file.
Y vamos a adicionar una acción nueva que
se llama, yo busco AI y se llama.
Process document dentro de AI Builder,
le doy en Simor, sí, papi.
Y process document.
Aquí, como ya establecimos la conexión,
simplemente la seleccionamos.
Y en teoría ya me debería aparecer acá,
sí, véalo ahí.
Cierto, ya todo les apareció,
ahí lo seleccionamos porque ese modelo el
que.
Hágale, paremos ahí, esperemos ahí.
Yeah.
Home.
Los compañeros que están virtual,
cómo van bien.
Bien, probé.
Bien.
Perfecto.
Yep, probably.
Listo, ahí vamos.
No se la veo como con cara como de.
Listo, excelente,
entonces ya seleccionamos el modelo,
luego que nos nos dice el tipo de fórmula.
Escucho, no le escucho.
Le ponen un nombre a la conexión,
yo la llamé CNX modelo guión bajo modelo
es un nombre.
Y ya la a iniciar sesión,
eso es para crear una conexión a data,
que es por debajo como que guarda cosas
ahí.
Dice, el navegador bloqueó la conexión,
dice que está deshabilitado los dale acá.
El de lado que diga le permitir.
Ya le he hecho porque él abre una
ventanita, ahí sí, dale otra vez.
No, y no le pone nada.
Eso es en la conexión,
cuando creamos la si usted se fija,
da la conexión.
Yo creo que ya la tiene.
No, parate en esa.
¿Va la conexión, ustedes ya la crearon?
Si ella la crearon.
Hola.
Listo.
¿Qué más nos pide?
El segundo parámetro dice form type.
En este caso vamos a cargar archivos PDF,
pero también al modelo uno le puede tirar
imágenes JPG y Open en este caso vamos a
tirarle PDF.
Y ya nos está pidiendo el documento que
vamos a tirarle al modelo acá en form.
¿Dónde viene ese documento?
Recordemos que en la acción manual le
creamos un parámetro, cierto,
volvamos acá a parámetro y en este caso
el parámetro lo llamamos. Bueno,
cuando uno lo creas,
lo crea con este nombre llama file
content. Uno le puede cambiar el nombre,
por ejemplo, archivo, lo voy a cambiar.
Archivo guión bajo PDF.
Es como el nombre del parámetro del
archivo que viene desde esta acción,
listo y ya aquí simplemente le damos en
contenido dinámico y la capturamos.
The.
Le damos en sí,
more y archivo PDF por acá está,
pero porque es el nombre del archivo.
En este caso es archivo PDF content bytes,
es como el contenido ya del archivo,
es esta.
Ojo,
seleccionan archivo PDF name porque eso
es el nombre del archivo y se va a la
cadena de texto y eso va a fallar.
Es este de acá arriba el que dice content.
Estamos en el Polo Norte.
Porque yo le cambié el nombre,
si no le cambiaron el nombre,
acá le voy a aparecer file content y
content bytes, listo.
Sí,
mire lo selecciono y mire que yo le yo le
cambié el nombre acá cambia el nombre.
Pues ya con esto estamos tirándole un
documento. a.
O sea,
estamos utilizando el modelo en Automate
y pues venga.
O sea, usemos la variable compose,
la acción compose o en español,
creo que llama redactar.
Sí.
Eso ya le habíamos visto.
Vamos a seleccionarla en español,
creo que se llama redactar y ya mira que
como está,
pues debajo de process document en esta
yo ya puedo ver toda la información que
esto me genera.
Entonces le damos en contenido dinámico.
Y mira que acá en Process Document mira
toda la información que tiene.
Mira que están todos los campos que
nosotros le definimos al modelo. Entonces,
por ejemplo,
capturemos no sé el total a pagar.
De la factura debe estar por acá abajo.
Total a pagar y seleccionamos el que dice
value, que es el valor. Listo,
porque si le damos, por ejemplo,
type me vuelve como la cadena de texto
con el tipo de dato. Este caso es value.
Listo y guardemos.
Es el contenido del archivo que viene de
acá de esta acción.
Probé, me perdí.
¿Cómo?
Sí, ya voy, sí, dime.
Prueba después.
después de procesar documento o no he
encontrado para seleccionar el archivo
ahí ya me perdí después de
Acá en esta, en esta ya lo tiene en esta.
No, en la de abajo es allá,
en la de abajo también la tercera.
La tercera, en la tercera,
simplemente estamos como este modelo ya,
Sí.
o sea,
ya el archivo fue procesado por el modelo.
Acá simplemente vamos a capturar uno de
esos valores que tomamos del PDF.
En este caso voy a capturar el total a
pagar, ¿cierto?
Entonces acá en compost simplemente le
doy acá en inputs,
Okay.
le doy acá en el rayito en contenido
dinámico y me ubico en todas las
variables asociadas a process document,
que es la acción que utilizó el modelo.
Cierto,
le doy en simor y por acá debe estar.
Mira que acá están todos los campos que
nosotros etiquetamos.
Y uno se llama total a pagar por acá
abajo,
valo por acá total a pagar y le damos le
damos value de text,
démosle value total a pagar value y ese
es el que vamos a seleccionar listo.
Listo, prove.
Y guardamos el flujo.
¿Todos están ahí o hay alguien que está
perdido?
Vamos.
Iremos por acá.
Get Jollou Singhome.
No, pero venga, espérate,
vámonos desde cero, cierre, cierre,
párate, párate acá,
primero no has adicionado el tipo archivo.
Y pues le puedes cambiar el nombre,
está bien, bueno, listo,
entonces ahora sí váyase para la el
process document.
No,
mira que todavía hace falta configurar y
ahí es donde vamos a seleccionar el
archivo que viene.
Dale en sí more y se llama file content
en bytes es.
Israel compose?
Lo tomamos del de la acción process doco.
Mira que acá estás en manual trigger,
no dale en sí les. Eso sí,
porque acuérdate que la información del
modelo estás en esa acción.
Entonces ahí busquemos el total a pagar,
eso está por allá abajo.
El value.
Ya ahí vamos, guarden el flujo,
alguien más o vamos bien.
Guardaron, echémosle candela.
Mire cómo le echamos candela.
Le damos en test, bueno,
ustedes ya lo habían hecho,
le damos en manual test y acá nos va a
pedir el archivo.
Mire, es el parámetro de entrada,
vamos a darle en import y buscamos uno de
los PDFs que teníamos,
yo voy a cargar el 18.
Antes de cargarlo,
yo abro el 18 y miro cuál es el total a
pagar para ver si me lo toma bien.
El 18 dice que el total a pagar son 3655,
78 USD, vamos a ver.
Pues me voy a auto y me vamos a cargar la
18, le digo a abrir.
I love in run flow.
Ahí está corriendo.
Y por acá me salió un error y.
Ay, ya sé qué pasó.
Por los créditos,
lo que pasa es que para usar esos
componentes de inteligencia artificial se
requiere unos créditos de AI Builder.
¿Pero acá qué hubiera pasado si
tuviéramos créditos?
Pues eso ya es de la universidad,
pues la cuenta de la universidad,
él hubiera seguido y acá en esta variable
me hubiera impreso.
Este valor.
Porque ese fue el que capturamos en esa
variable.
Listo, ay, qué pena, hombre,
que nos falló, pero ahí.
Como dice el tino, se me salen las manos.
No, ya.
Entonces.
Eso era,
digamos que acá ya terminamos todo lo
asociado a.
Pues me tocaría hacerlo en el equipo
corporativo,
pero es que mientras entreno el modelo y
todo eso, ahí nos morimos locos,
pero ya saben cómo funciona eso y en la.
V.
Sí, eso se puede compartir,
pero es que la cuenta corporativa no
tiene créditos para usar modelos.
No funcionó a funcionar.
Mira qué el error nos dijo.
De la capacidad de créditos,
usted no tiene créditos de copilot o de
Earbuilder capacidad en este entorno,
en el entorno de acá de la universidad.
Es por eso.
Listo, no sé si tienen alguna duda,
ya aquí terminamos auto, mira ya.
Pues si lo si lo van a usar en el
proyecto final,
pues ya sabemos que acaba de fallar,
no importa,
pero si lo si lo vemos en el flujo y lo
vemos bien configurado, bien listo,
una cosa para el proyecto final,
detalles o la exposición final.
Recuerde que la exposición final va a ser
dentro de 8 días.
¿Qué vas? ¿Cómo va a ser la mecánica?
Si es individual,
pues sale la persona que está individual.
Si es en equipo,
solo sale una persona listo y presenta.
Cada equipo va a tener 8 minutos y eso va
a estar contabilizado,
o sea que sean breves,
8 minutos es muy poquito.
Listo, 8 minutos.
¿Cuál va a ser la mecánica que vamos a
presentar si quieren un pequeño slide o
no lo o nos lo cuenta?
¿Una descripción breve del proceso que
van a automatizar, cierto?
¿Cuál es el beneficio que entrega ese
proceso? ¿Cierto? A ver,
esto nos ahorra ante la actividad se
demoraba 5 horas, ya lo hace en 1 hora,
no sé, sí, bueno,
tenemos un ahorro de 4 horas, cierto,
y que el flujo nos funcione,
pues si utilizan esta capacidad,
obviamente vamos a ver que no nos va a
funcionar, pero.
Al menos nos muestra el flujo y nos lo
explica. Vea,
hicimos esto ta ta ta tampoco se pongan a
hacer un proyecto súper grande,
algo así sencillo como el que hicimos,
el del dólar, ¿cierto?
La tampoco es matar,
pero si hay que entregar algo porque es
que yo debo calificar listo.
Y también por acá yo crucé con y a mí ya
me pasaron la lista de estudiantes y hay
unos equipos, o sea, hay unas personas,
hay 10 personas que no están,
no han conformado equipo y no están
registradas.
Entonces espere yo les digo quiénes son.
Yo no,
pues no he revisado todavía la lista,
pero la última vez que lo vi faltaba
Manuela Alzate Quintero,
Brandon Arboleda Jaramillo,
Juan José Blandon Isaza,
Evelyn Dayana Franco Campiño.
Evelyn Hernández Avendaño,
Kevin Mateo Jiménez Guisado.
Dayana Andrea Moreno Palomeque,
Jesús Emilio Palacio Agudelo,
Daniel Enrique,
Mario Daniel Enrique Pérez Jiménez y
Henry Antonio Uyasan Rodríguez.
Sanz personas me faltan.
Entonces recuerden los que faltan,
por favor en el equipo de Teams.
Hay una pestaña en el equipo,
pues de nosotros.
Si me abre, pues.
Listo aquí en la en el equipo de nosotros
de automatizaciones hay una pestaña,
la última que dice registro de equipos.
Entonces aquí se van a registrar los que
faltan,
empezar ahora van a poner el nombre del
proyecto.
Si el trabajo es individual o en equipo,
si es individual le dan enviar,
si es en equipos,
acá le va a pedir el segundo integrante,
el tercer integrante,
el cuarto integrante,
porque los equipos es de máximo cuatro
personas.
Y le van a enviar,
eso me va a llegar a mí una lista acá,
yo la refresco a ver si de pronto alguno
de ellos ya la llenó.
Vale acá a refrescar y, por ejemplo,
por acá Brandon.
Ya la llenó.
Kevin Mateo también va a trabajar con
Evelyn. Listo,
aquí ya se están conformando, porfa,
me ayudan con eso para yo ya tener todo
el panorama de todos los equipos. Listo.
Y la exposición, no sé cómo lo prefieren.
Organizamos de una vez quién quiere salir
o ese día, hey,
pero eso tiene que ser ágil porque es que
estamos cortos de tiempo.
El sábado es la última clase,
sino que el viernes.
Me pidieron ayer los compañeros que ellos
no van a poder asistir el sábado.
Entonces ellos me pidieron que si el
favor, que si podían exponer el viernes,
entonces ellos el viernes van a exponer y
los otros si exponemos el sábado.
El viernes yo voy a dictar una unos temas
de inteligencia artificial,
pero eso no entra, pues no entra,
eso ya es como la ñapa, digámoslo así.
Y ya vamos a arrancar con eso.
Listo,
entonces ya por el momento terminamos.
¿Cómo les pareció fácil? Sí.
Bueno, de papi.
Listo,
ya voy a cerrar eso porque ya no lo vamos
a utilizar más.
De todas maneras,
ahí en el equipo que está toda la
documentación, está la presentación,
está detallada.
Cualquier la me escriben.
Y listo, venga,
ya arranquemos con una presentación aquí
de pronto van a dormir un poquito porque
ya es más teórica, pero bueno.
Sí.
El flujo debió haber guardado,
pero si lo ejecutamos va a fallar por la
capacidad de los créditos. de la.
La cuenta de la universidad.
Sí.
Hola.
Por ejemplo,
si yo me comparto ese flujo a digamos a
la cuenta pues de mi empresa,
yo lo puedo ejecutar allá y se puede,
No se puede porque es por porque son
diferentes en organizaciones.
no se puede.
En ese caso no se puede,
tendría que crearlo allá. Él se puede,
usted lo puede compartir,
pero dentro del mismo dominio, o sea,
de la universidad.
Okey,
y esos flujos tampoco se pueden descargar.
Okay.
No, esa es la vaina,
eso queda por allá en la nube.
Okay, gracias bro.
De una.
Listo.
Sí.
Yo sé que sí hay un mecanismo para
descargarlos, pero tiene que ser.
Yo no sé si se acuerdan en al principio
de la clase que uno podía crear
soluciones y eso agrupaba Power apps,
Automate, agentes de Copilot.
Con ese yo sé que sí se puede descargar,
pero como nosotros creamos los flujos
solitos.
Esa sí no se puede.
Listo, espere,
yo me mando la presentación de
inteligencia artificial.
Don't.
Say with.
Listo, yo cerré el correo.
O.
Eso esperemos a que llegue.
Esta es más teórica,
pero también vamos a hacer un pequeño
ejemplo ahí.
Bueno, muchacho,
entonces esto es como ya un abrebocas de
cómo funciona un poco más por detrás
todos estos modelos de inteligencia
artificial. Cierto,
vamos a ver un poco de historia, digamos,
esto lo va a pasar rapidito.
Por acá en el en 1950 no sé si conocen el
test de Turing.
Turing fue un una persona muy pesa.
Y él por allá en 1950 se hizo,
él decía que.
¿Que si puede pensar,
si una máquina puede pensar, cierto? y?
Digamos que él dijo que si usted habla
con una inteligencia artificial o con una
máquina,
pues y si usted no logra identificar que
eso es una inteligencia artificial,
un humano,
digamos que ya pues ahí superamos ese
hito, cierto,
por acá en una conferencia en una
Universidad de Dartmount,
ya digamos que ahí ya.
Nace el concepto de inteligencia
artificial, cierto,
eso fue una conferencia que se hizo en
esa universidad. Fue por acá en este año,
por acá Deep Blue,
que es fue una supercomputadora de IBM y
vence al campeón mundial de ajedrez.
Pero acá digamos que no había esa IA como
la conocemos hoy. Eso era IA simbólica.
Cuando hablamos de simbólica,
es como hoy programamos, es muy rígida,
tiene un flujo.
Si es así como los flujos de auto, cierto,
ya por acá en el 2012 nace lo que tiene
que ver con redes neuronales.
A través de una base de datos de imágenes
que llama Alexnet,
eso lo que hizo fue etiquetar las
imágenes y la inteligencia artificial
predecía.
Por acá ya nace la arquitectura
Transformer,
no sé si la conocen y a través de un
paper muy famoso. que.
Desarrolló investigadores de Google que
ellos le pusieron este nombre atention is
all unit,
que todo lo que se necesita es la
atención.
Ahorita lo vamos a ver porque esto fue,
digamos,
el punto de inflexión donde ya vemos los
modelos que hoy vemos, cierto,
y basado en esta arquitectura que se
llama Transformer,
y ya en el 2022 fue cuando salió el GP
chat gpt y ya empezamos a ver los modelos
de lenguaje que hoy tenemos.
Hoy conocemos, pues los comerciales.
Esto es como una jerarquía de cómo se se
se divide la inteligencia artificial,
digamos que.
A una capa muy alta,
tenemos visión por computadora o los o CR
ya lo vimos,
ahorita vimos unos CR que reconocía
información de los PDFs, cierto,
reconocimiento de habla,
procesamiento de lenguaje natural y RP A,
que es lo que vimos también.
ya luego una capa más interna tenemos el
Machine learning que es el aprendizaje de
máquina a partir de datos eso simplemente
a partir de unos datos ellos entrenan con
esos datos y son capaces de predecir
información que uno que uno le diga luego
ya nace el
En la prescindizaje profundo o deep
learning que ya nacen las redes
neuronales convolucionales,
el multilayer percentron,
que también es un tipo de red neuronal en
long short term memory,
las redes neuronales recurrentes,
etcétera.
Y ya a un nivel más interno,
la idea generativa,
que es la que hoy conocemos.
Entonces digamos que hay 3 formas de
hacer y a y a simbólica,
que es basado en reglas,
que para mí eso no es y a cierto.
Eso es un flujo determinístico que sigue
una serie de reglas y tiene una salida.
Cierto, tenemos el machine learning,
que acá sí ya hay conceptos de
inteligencia artificial porque ya se
realizan predicciones a partir de los
datos.
¿Y el deep learning y los LLMs?
¿Alguien sabe qué significa LLM? Epa,
así es,
large language models o modelos grandes
de lenguaje.
Entonces aquí,
pues un poco a conocer un poco del paper
de Google,
que esto fue lo que no va a entrar en
detalle en esto,
que es que esto ya es muy técnico,
de pronto se duermen ahí,
pero ese paper es una belleza.
Básicamente les cuento qué hace.
Digamos que los modelos de inteligencia
artificial anteriores.
Eran muy lentos porque procesaban texto
de manera secuencial. Entonces,
si por ejemplo,
yo tenía una palabra que decía que diga,
por ejemplo,
cuál es la edad de no sé de Messi.
Él empezó a procesar.
Palabra por palabra secuencial,
entonces se volvía muy difícil y esos
modelos eran muy escuetos porque ahí no
determinan como la semántica del no me
duerma,
la semántica del de pues del lenguaje
como tal. Cierto,
no es lo mismo la pelota en negra que la
negra en pelota.
Cierto.
Entonces, en esta arquitectura,
digamos que se corrigió eso primero.
Él procesa todo al mismo tiempo, o sea,
toda la frase se va y la procesa.
Por eso se utilizan.
Se vio que ustedes han visto que Nvidia
conocen la empresa Nvidia.
Nvidia es una empresa que fue pucha,
se disparó porque es la que crea
actualmente los chips de inteligencia
artificial. son.
GPUs, unidades de procesamiento gráfico.
¿Por qué se utilizan GPUs y no CPUs?
Porque la GPU procesan millones de datos
en paralelo. Entonces esto utiliza eso,
cierto,
y eso también captura la semántica a
través de un mecanismo que llama la
atención.
Entonces él empieza a calcular unos pesos
entre las palabras y dice qué palabra
tiene mayor peso y da más contexto y así
lo balancea más o menos. Así funciona,
pero si se quieren leer el paper está en
inglés por acá,
ustedes simplemente buscan en Google.
Attention is all you need.
Paper y ustedes lo encuentran por acá y
ya pues hablan, vamos a ver si es este.
Sí, va el paper acá,
mira que son puros investigadores de
Google,
unos tesos y por acá empiezan a explicar
todo eso,
ta ta por acá muestran la arquitectura.
Las fórmulas matemáticas,
porque inteligencia artificial por detrás
es matemática al piso,
eso es matemática al piso, álgebra lineal,
estadística.
Entonces, mira,
esta es la red neuronal que ellos
utilizan para eso.
Y bueno, fin,
el que quiera tener más contexto,
pues se puede leer el paper donde esté
por ahí desocupado.
Listo,
entonces más o menos lo que le comentaba
que es prestar atención. Por ejemplo,
el perro no alcanzó la pelota porque era
muy porque era muy lento, cierto.
Entonces, por ejemplo,
la pregunta implícita era,
¿a qué se refiere, al perro o a la pelota?
¿Quién es muy lento?
Nosotros ahí mismo identificamos quién
era lento.
El perro, cierto,
pero digamos que la idea empieza a darle
pesos, era,
es una palabra más que tiene mayor
relevancia y el perro también, cierto.
Entonces,
cada palabra mira a todas las demás al
mismo tiempo y pondera cuánto influye
cada una en su significado.
Ese peso es lo que aprende el modelo,
cierto el modelo transformer.
¿Listo,
ahora cómo funciona un LLM por dentro y
el tema de prompting?
¿Entonces,
qué es en esencia un LLM modelo de
lenguaje?
En el fondo es una máquina autocompletar,
extremadamente sofisticada,
autocompletar texto. Entonces da un texto,
ella lo que hace es predecir cuál es el
siguiente fragmento más probable.
Eso es puras probabilidades. ¿Cierto?
Entonces,
por eso cuando hablan de una inteligencia
alucina.
Que usted le pregunta una cosa a la
inteligencia artificial, así ella no sepa,
te entrega algo siempre puede que esté
bueno, puede que esté mal.
Entonces, por ejemplo, esta predicción.
El cielo está despejado y el sol.
Ella hace una búsqueda por allá y empieza
a dar como unos pesos de cuál es la
palabra más probable que le sigue.
Entonces, por ejemplo,
este caso le dio un 62% que la palabra
más probable es brilla.
Cierto, pero también caliente.
Entonces digamos que hay,
dependiendo de la temperatura del modelo,
que eso lo vemos ahorita,
lo más probable es que él siempre te
responda esta palabra.
Entonces,
digamos que un modelo de lenguaje.
No lee texto como y lo nosotros lo
interpretamos. Ellos leen es puro números,
cierto, y la unidad.
Y para convertir eso a números,
primero hay una fase que realiza el
modelo y es la fase de tokenización.
No sé si la han oído aumentar.
Y así es inclusive como se cobran los
modelos a través de tokens.
Y un token es como la unidad mínima de.
De medida de un de un modelo.
Entonces, por ejemplo.
Esta frase,
inteligencia artificial es fascinante,
ella empieza a.
A, digamos, a dividirla en tokens, cierto,
por ejemplo,
y un token puede ser una palabra,
puede ser una letra.
Eso ya depende del modelo. Entonces,
por ejemplo,
acá en la presentación hay una,
si nos vamos, por ejemplo,
al tokenizador de OpenAI.
Vamos por acá, este man.
Open AI to O.K. Nice, sir.
That's the noise.
No.
¿Dónde es que estaba, hombre?
Yo lo busco en Google,
Seven Kind no me gusta.
Yes.
Esto es como un ejemplo de cómo cómo
tokeniza OpenA los modelos de OpenAI,
por ejemplo GPT 3 que ya es un modelo
legado, un modelo viejito. Por ejemplo,
si yo le pregunto,
no sé cuál es la capital de Colombia,
pues aquí no estoy preguntándole,
simplemente estamos viendo el proceso de
tokenización.
En este caso,
mire que GPT con este modelo viejito esta
palabra la convirtió en 8 tokens y 30
caracteres. ¿Cómo la dividió? Mire,
por ejemplo, CU es un token.
¿Cuál es otro token? Y así sucesivamente,
cierto, y a medida que.
Van mejorando los modelos.
El proceso de tokenización también es más
eficiente. Si nos vamos para este modelo,
por ejemplo, los modelos GPT cuatro y 3.
5 consumen menos tokens.
Y si nos modemos,
nos volvemos para el GPT 5.
Mucho más,
entonces se vuelven más eficientes en el
consumo de tokens,
porque esa es la unidad de medida también
para cobrar los modelos.
It's cuando, cuando...
Lo que pasa es que ahí no estamos
hablando de token,
digamos que a estas estos modelos
comerciales tienen 2 mecanismos de uso,
uno es a través del chat que todo el
mundo conoce y todo el mundo accede,
puede pagar una suscripción y usted puede
utilizar modelos más avanzados.
Por ejemplo, cloud, cloud,
usted por lo general puede utilizar el
Haiko Sonet Opus y por ahí abrieron el
Facebook 5 hace poco y ya lo volvieron a
cerrar y toca pagar adicional.
Cuando usted paga la suscripción,
usted le dan una cuota de uso y si usted
la consume, pues ya lo bloquean,
pero digamos que ahí.
Eso por debajo,
puesto que inicia y toda la vaina,
pero ellos manejan, es como una cuota,
pero la otra forma de utilizar modelos es
a través del API, cierto.
Y ahí hay inclusive un abanico mucho más
grande de modelos.
Hay modelos de inteligencia de
reconocimiento de voz.
Hay muchos y cada modelo comercial pues
maneja su catálogo.
Ya cuando se utiliza a través de la API,
ahí es donde ya se cobra por tokens,
porque ahí se cobra por consumo, ¿cierto?
Y se cobra por millón de tokens. Venga,
miremos acá.
Por ejemplo,
miremos los modelos de OpenAI.
Pues mire.
Por ejemplo, GPT Astra 6,
que es el modelo,
creo que más avanzado en este momento de
GPT están.
¿Cómo?
la inteligencia artificial general.
Pero yo digo que los de Cloud todavía van
borrando estos, sabes,
esos son los de Cloud están frenados con
él.
El más que todo es el es que se llama.
¿Entonces mira, acá te dice, por ejemplo,
este modelo cuánto vale?
Yo ya lo dividen por contexto corto o
contexto largo, cierto,
el contexto es la cantidad de información
que yo le puedo meter a un modelo en una
conversación, cierto,
entonces si es contexto corto,
nos cobran con toques de entrada,
que es lo que yo le escribo,
10 USD por 1000000 de tokens.
Nos cobra 1 usd por 1000000 de tokens con
para información que guarde en caché o en
memoria.
Y escrituras en caché nos cobra esto y de
salida,
mire que de salida vale 50 USD por
1000000 de token,
muy costoso 1000000 de con tokens,
pues es mucho. Haga la cuenta,
pues mira con modelos nuevos, por ejemplo,
esta frase son 6 tokens, no sé,
1000000 de token será un libro por ahí de
200 páginas.
Pero de todas maneras,
pues sigue siendo costoso y eso se le
empieza a preguntar y juepucha eso.
Se vuelve demasiado costoso.
¿Y por qué es más caro el el de el de
salida que el de entrada? Obviamente. Sí,
claro,
porque es que eso depende de lo si usted
le tira un prompt, por ejemplo, este.
¿Cuál es la capital de Colombia?
Si usted le tira un este a una
inteligencia artificial,
ella te se riega y dice.
A capital de Colombia, Bogotá,
está capital, no sé a 3000 m de altura.
Entonces ahí es donde uno se vuelve uno
se va volviendo eficiente a la hora de
preguntar, uno le puede decir y.
Contesta solo con la respuesta sin
explicación,
en este caso ya simplemente con esto va a
decir Bogotá.
¿Y el consumo de toques va a ser mucho
menor, cierto?
Entonces lo que decía,
porque el con el los toques de salida son
más costosos,
porque obviamente pasó por el
procesamiento del modelo,
algo parecido como lo que hicimos el
modelo de.
El de OCR que hicimos ahora que no nos
funcionó.
Listo, pues mira, por ejemplo,
ya aquí creció, creció los tokens,
15 tokens. Entonces haga la cuenta,
volvamos acá a la presentación.
Entonces se paga por token la ventana de
contexto.
Todos los modelos tienen una ventana de
contexto y la ventana de contexto es
cuántos tokens yo puedo mandar por hilo
de conversación.
Ya esos modelos son,
pues son muy eficientes con eso y creo
que ya estamos hablando del 1000000 de
tokens de contexto, inclusive más.
Y algo pues importante,
ya cuando uno desarrolla aplicaciones de
con el que utilice modelos de
inteligencia artificial,
lo ideal es preguntar en inglés.
Porque esa traducción a español consume
más token que uno ya cuando empieza a
desarrollar ese tipo de aplicaciones se
vuelve relevante el ahorro de tokens.
¿Ahora qué es un embeding?
Un embedding,
no sé si han oído hablar de esa palabra.
Sí.
Modelo embeddings este.
Muelen bedding,
básicamente lo que hace es que luego de
ya de tener tokenizado el texto,
esos tokens los transforma números porque
lo de la inteligencia artificial.
¿Entiendes números?
Y lo que hace es que, por ejemplo,
la palabra,
y eso lo mete dentro de un espacio
vectorial, cierto, álgebra lineal.
Entonces, por ejemplo, este texto, si yo.
Digamos token hizo esta palabra y el
modelo de embeding me lo transforma a eso
lo transforma vectores, eso son vectores.
Entonces, por ejemplo,
rey y tenemos por acá reina otro vector.
Digamos que lo relevante de los
embeddings es que esto lo mueve un
espacio vectorial que estos modelos
también se entrenan los de embeddings,
cierto,
es un modelo diferente al que hoy usamos.
Y por similitud o por cercanía de
vectores,
por esos son distancias vectoriales,
por por distancias vectoriales.
Él dice qué palabra está más cerca o más
lejos. Por ejemplo, rey y reina,
esos vectores están muy cerquita porque
son palabras que se asemejan mucho.
Pero, por ejemplo, reina y perro,
el posiblemente esos 2 vectores están más
distantes, cierto,
y así es como ella empieza a predecir
esos textos,
estos modelos de los embedding son
fundamentales, cierto,
inclusive acá con el tokenizador de
OpenAI.
Si le damos por acá en tokens ID,
está todo esta frase que está acá es este
vector.
Aquí ya pasó por el modelo y me entregó
el vector.
Listo, entonces, por ejemplo, una,
un ejemplo, voy a poner rey.
Mira el vector de rey,
lo voy a copiar por acá un notepad.
Este rey.
Y vamos a tirar reina.
Yeah.
Mire que ambos vectores son muy similares,
¿cierto?
¿Pero si yo pongo, por ejemplo,
acá no sé algo que no sea como muy
asociado a eso, qué?
¿Una qué ramera, no? De pronto sí, bueno,
pero sí,
mira que sí se sí está muy distante.
Vea este ramera,
mira que los vectores no se.
Mira, por acá no es diferente,
eso está muy alejado.
Yeah.
Vea,
eso ya le metieron 33 vector de 3 de 3
dimensiones, no, pero mira que está,
hagámoslo con esta,
pero mire que son estos 2 vectores,
son como muy similares a bufón,
vamos a ver.
Este bufón no se parece mucho, pero bueno,
más o menos así funciona las
inteligencias artificiales que hoy
conocemos, listo.
Hay un concepto o un parámetro
fundamental que solamente se utiliza
cuando.
Utilizamos el API, esto a través del chat,
uno no hay forma de configurarlo, cierto,
y es la temperatura del modelo.
¿Qué nos dice la temperatura?
Es qué tan determinístico o qué tan
creativo quiero que se comporte el modelo.
Cierto,
una temperatura baja es un modelo muy
conservador y determinista.
¿Saben qué es determinista? Muy rígido.
Y una temperatura alta es diverso y
creativo.
¿Ustedes se acuerdan estos porcentajes
acá de del siguiente token?
Cuando uno le sube la temperatura,
ya le da más posibilidad a que devuelva
esta, o sea, las opciones menos probables.
Eso es lo que hace el modelo.
No lo mismo, es lo mismo.
Eso es un parámetro del modelo de
configuración.
¿Recuerdan las acciones de los flujos de
Power Automate?
Todas tenían una configuración.
Esto es un parámetro,
cómo lo podemos ver y lo pueden
cacharrear.
Google tiene una página que se llama.
Se llama.
Google AI Studio tiene una capa gratuita.
Usemos esta cuenta.
Me pide la contraseña, no, ni yo,
ese yo creo que no es papi.
Lo que me pide autenticación.
Y a mí en estos computadores no es que me
guste mucho.
Pero bueno, ya.
Lo guiémonos con mi cuenta.
Mhm.
Espera que esto me pide más seguridad.
que.
¿Alguien logró entrar?
Yo lo muestro acá en esta pantalla.
Yes.
O.
Entonces,
este es el Google EA Studio que está es
como la plataforma API de Google.
Y esta es como el playground,
uno por acá puede seleccionar el modelo,
hay muchos modelos.
Esto es pago.
Mire que por acá está la temperatura,
yo se la puedo mover.
Yo por acá puedo preguntarle,
puedo crear el las instrucciones del
sistema.
¿Puedo crear una Pick Key para poder
consumir este modelo ya a nivel de
programación, entonces?
Bueno.
Ahí yo vuelvo a presentar por acá en esta
pantalla.
¿Listo y qué es el prompt?
¿Alguien sabe qué es un prompt?
Okay.
Hola.
Ay, te pregunto algo,
eso de del modelo embedding,
pues nosotros utilizamos.
¿Bueno, qué perdón?
Lo de lo que estabas explicando,
el así es,
A los embeddings.
nosotros utilizamos en la empresa para
una búsqueda semántica,
pero la en un postre.
sí, eso es.
Hero.
Eso se utiliza mucho para bases de datos
vectoriales y hacer un concepto que se
llama rack.
Para hacer búsqueda semántica, sí.
Exacto.
Pero el que te pregunto algo,
pero siempre he tenido la duda si en una
Sí.
base de datos no convencional se podría.
¿O no, o debe ser convencional?
No, para eso se necesita eso,
se necesita almacenar sí o sí una base de
datos vectorial.
Hay varios proveedores que hay gratuitas.
Hay una que se llama croma de B.
Yo la uso mucho,
que es una base de datos vectorial
gratuita. Base de datos,
básicamente es para almacenar los
vectores.
Listo.
¿Cómo?
Nosotros instalamos el PG Vector en
Postgre.
Eso es como un complemento de la base de
datos de Postgres.
Postgres permite almacenar vectores
también, sí.
pero entonces para una para un Among Us
no se podría.
Pero time.
Sí, creo que Mongo también, no, Mongo.
Yo creo que no se puede.
Ya tocaría buscar.
Yo conozco Pain con Pain con Spaga
Postgres.
Yo sé que también se permite Oracle
permite almacenar vectores. Esta sí,
no sé, yo creo que no, Mongo,
yo creo que no creo.
Listo.
Sara que es propio.
Bueno, entonces ahora sí,
qué es un prompt,
un prompt es básicamente.
¿No, como que no?
Go.
I.
Listo.
Un prompt básicamente es la interfaz de
programación.
¿Para un modelo es donde usted le da
instrucciones al modelo y qué necesita
que haga?
Con un LLM, uno no programa en código,
sino que con lenguaje natural.
Usted le pregunta el lenguaje natural y
la calidad de la respuesta depende en
gran medida de la calidad de la
instrucción. O sea,
si usted le pregunta una cosa muy abierta,
el modelo te va a entregar,
no puede que no te entregue una.
Una respuesta muy buena,
por eso ya en LLM,
usted tiene que puntualizar mucho para
que la respuesta sea muy buena.
¿Y qué hace referencia al proceso de
creación?
¿Y qué es el pron engineer o la
ingeniería de pront?
Hace la hace referencia al proceso de
creación de una instrucción para
conseguir que el modelo genere el output
deseado. Entonces se mide en precisión.
Un pront claro reduce ambigüedad y
respuestas genéricas, reproducibilidad,
buenas instrucciones dan resultados
estables y confiables y eficiencia menos
reintento.
Menos token y menos costos, cierto,
porque uno empieza a tirarle y es pues
cada cada consumo de cada consumo de la
inteligencia artificial,
eso consume tokens.
Eso.
Esto es un una regla y muy bueno que se
la lleven para su casa.
Cuando yo no me imagino que acá todos
utilizamos inteligencia artificial para
preguntarle,
inclusive uno le pregunta hasta cosas
personales, sí o qué. Entonces, mire,
esto es una.
Muy básica y de un prompt que nos pueda
ayudar para cualquier cosa con el chat.
Primero,
defínale un rol a la inteligencia
artificial.
Por ejemplo,
actúa como un auditor de facturas con 10
años de experiencia. Ya le vine el rol.
Luego dile la tarea.
¿Qué acción concreta pides? Por ejemplo,
revisa estas lecturas y determina
consumos anómalos. Anómalo,
esa es su tarea.
Contexto ya empieza la proporcional como
todo el contexto, por ejemplo,
un umbral umbral de alerta,
variación de mayor el 40% respecto al
promedio del cliente.
Aquí ya usted se puede regar y alto el
contexto que quiera y el formato que es
como yo quiero recibir esa información.
Por ejemplo,
devuélvelo en una tabla con ID, consumos,
porcentaje de variación y veredicto.
Si usted estructura,
así no sea solamente para preguntarle
desde el chat un prompt de esta manera,
la el se va a volver muy eficiente y va a
entregar respuestas muy buenas el los
modelos.
Entonces, por ejemplo,
un prompt pobre versus un prompt
estructurado.
Si yo le tiro a la inteligencia
artificial,
analiza estos datos de consumo,
pues eso quedó demasiado abierto.
Entonces el resultado va a ser una
respuesta genérica impredecible.
No sabe que es anómalo.
Pues porque no le estoy dando ningún
contexto,
no tiene el formato de salidas al azar,
él se lo inventa.
Y por ejemplo, voy a uno reestructurado,
actúa como un analista de facturación,
revisa el consumo mensual y marca
clientes con variación por variación
mayor al 40% versus su promedio.
Ignora meses con lectura estimada,
devuelve una tabla con ID, consumo,
variación y veredicto.
Esto yo lo llamo a esta estructura RT.
CF, rol, tarea, contexto, formato,
entonces mire que esto es mucho más
estructurado o la salida va a ser última
y consistente y lista para usar, cierto.
Ya cuando trabajamos con modelos y a Api.
Ellos manejan 2 tipos de prompt,
un system prompt.
Que es el que le da la instrucción
general al modelo y el User Prompt,
que es el que ya realmente nosotros le
vamos a tirar, ¿cierto?
Entonces hagamos un ejemplo acá en el
Google. Espérate, yo presento mi pantalla,
la otra.
O.
Es ahí, yo creo que ya está bien,
estoy ahí,
ya está viendo mi otra pantalla. Entonces,
por ejemplo,
acá usando Google Google AI Pro,
vamos a utilizar por acá un modelo.
Por ejemplo, este es 3.
5 flash le doy un mire que si yo le
pregunto.
Hola, ¿cómo estás?
Ella que me va a preguntar,
que me va a responder.
Hola, estoy muy bien.
Gracias por preguntar, ¿cierto? Ahora,
si yo le doy acá unas instrucciones de
sistema.
Y le digo.
Todo.
Bueno, démosle un rol,
actúa como un experto.
Experto, traductor.
De español.
A Inglés.
Todo texto que te llegue.
¿Lo vas a traducir al inglés?
¿Listo, ahí le di el system prompt,
y ahora qué pasa si yo le pregunto otra
vez, hola, cómo estás?
¿Qué me va a qué me va a responder?
Bye.
No.
Hello, how are you?
Mira que yo ya le di como unas
instrucciones principales al modelo y él
me ya lo que le escriba,
él se basa en esas reglas iniciales.
Cierto,
entonces esa es la diferencia del system
prompt y el prompt de usuario.
El prompt de usuario es el que yo dijiste
acá y el system prompt es este que está
acá, que es el que yo ya le di las reglas.
Al modelo,
eso creo que en ChatGPT no sé si ustedes
utilizan mucho ChatGPT.
Hay una vaina que se llama GPT.
Eso es básicamente eso,
son como prompts ya estructurados para
que actúen de forma que uno necesita.
Entonces, por ejemplo,
uno que a mí me gusta mucho.
no todas las sillas manejan System prompt
y usar prompt pero GPT utiliza una vaina
que se llama Mira yo entro a cachat GPT
Clau, yo no le he visto eso.
A ver, shut this in the open AI.
Por acá hay una vaina que se llama.
¿No vamos a ver qué?
no, si eres no,
espérate que ya va a cambiar acá la
muchas gracias ahí por.
I skills.
Sí.
A ver aquí, ¿cómo es que se llama eso? en.
¿No me acuerdo dónde es que se buscan
esos GPT, entonces hay uno dónde?
No, eso no es por acá.
Google.
¿Bueno, va a explicar o qué? Bueno,
no me acuerdo. Yo sé que por acá había,
yo es que yo creo que me toca,
me tengo que registrar en y yo.
Sí,
tengo que iniciar sesión para poder ver
eso, espérate,
yo lo presento acá en esta pantalla.
Otra vez vuelve y juega.
I don't think.
No.
Listo, ahí la estamos viendo.
Voy a entrar aquí a Chat GPT.
A.
Way.
Aquí, cuando uno inicia sesión,
aparece disque biblioteca,
estos son todos los GPTs que la gente usa.
no es, no es en biblioteca, es en.
Creo que es el no, el proyecto no es.
I.
No, it's just program.
A ver.
Es no me acuerdo cómo ingresé,
pero por acá ingreso. Explora GPT. Mira,
estos son puros como system prompts.
yo entré a Google y puse GPT chat GPT.
Es uno que uso mucho, es, por ejemplo,
prom.
Struck.
Y aquí estoy con los datos.
Ah, no, Bron Architecture.
I.
Estoy muy bacano porque te te vos tenés
un pron muy vago y este te lo.
Te lo te lo ajusta.
Pero no lo encuentro ahí,
yo se los mando y eso lo hizo un man de
acá de Colombia.
Yo creo que es este.
Sí, es este.
Y no le dice iniciar chat.
Y esto ya por detrás tiene un system pron
y todo eso y usted y este está
especializado para ajustarte prompts.
Listo,
vamos a volver por acá para que
terminemos rapidito.
Ahí ya estoy compartiendo pantalla.
I see.
Ahí sí.
Bueno,
entonces por acá vamos a hablar ya de
unas técnicas más avanzadas.
Estas se utilizan más que todo a nivel de
programación de de ingeniería de prompt.
Hay varias técnicas,
una que se llama Zero Shot.
Few shot,
chain of talk o cadena de pensamiento,
list to most, self concert y react,
que está la arquitectura que utiliza los
agentes de inteligencia artificial.
¿Algo básico, cuál es la?
Shiro Shot es pedirle tareas directamente
a la inteligencia artificial sin dar
ejemplos. Entonces, por ejemplo,
clasifica el sentimiento de esta reseña.
El servicio fue lentísimo y él te él te
da una respuesta, pero no tiene,
no tiene ejemplos, ¿cierto?
Fiushot es ya dándole ejemplos a la
inteligencia artificial y eso mejora
significativamente la respuesta. Entonces,
por ejemplo,
aquí le dice excelente atención. Bueno,
eso es un positivo,
nunca más vuelvo negativo,
cumplió lo justo,
neutro y ya que le mandé el texto,
el servicio fue lentísimo.
Ya él tiene una estructura y mire que en
Canclus se le está dando una estructura.
Y 3 categorías,
aquí se va a comportar mejor el LLM.
¿Cuáles cadena de pensamiento es pedirle
la inteligencia artificial?
Básicamente es pedirle ante la
inteligencia artificial que piense paso a
paso. Cierto,
si yo le digo al mundo de inteligencia
artificial,
cuánto es 2 + 3 o pero no es modelos
viejos a los nuevos,
ella ya por defecto trabajan.
Con cadena de pensamiento,
pero a los viejos y yo le decía,
¿cuántos 2 + 3?
Él me respondía directamente 5.
Pero si usted le decía, y por ejemplo,
ponerle esto,
razona paso a paso antes de dar las
respuestas,
entonces ya empieza como a razonar. Bueno,
2 tengo que sumar 3 y usted no ha visto
que ella como en que empieza ahí a.
Armar como un pensamiento ella solita,
esto es esa cadena de pensamiento.
Y eso mejora muchísimo la respuesta a los
modelos y los modelos convencionales ya
internamente maneja eso.
Si uno le pregunta eso una inteligencia
artificial, ¿cuánto es 2 + 3?
Inclusive ese más lo puedo poner en texto.
Vamos a ver cómo me responde, mira,
me respondió de una eso,
pero si yo le digo.
¿Cuánto no 2 3? Y le digo,
es razón a paso a paso antes de dar la
respuesta final.
Y como esta es la versión gratuita ni
quiero iniciar sesión,
eso le tira un modelo muy.
Bueno, aquí sí me responde así,
lo que pasa es que sí,
eso es una solución muy,
pues eso es demasiado.
No, pero usted ya lo va a corchar.
bueno.
Pero básicamente es eso.
También.
Sigamos listo modos,
es básicamente dividir,
dividir y vencerás,
es dividir el problema en varios pasos.
Self concert consistencia,
digamos que en vez de una respuesta,
decirle a la inteligencia artificial que
te devuelva.
Esto se utiliza mucho en programación,
decirle a la inteligencia artificial que
te devuelva varias respuestas al mismo
problema y que ella misma evalúe cuál es
la que.
Eso ya se denominan los jueces de
inteligencia artificial,
eso es un concepto muy común cuando uno
desarrolla aplicaciones de con
inteligencia artificial.
Y React,
que es la arquitectura base de los
agentes de inteligencia artificial.
Entonces,
básicamente está la arquitectura de un
agente. Primero piensa, por ejemplo,
necesito el consumo del contrato,
no sé de tal a que esto está más enfocado
en lo de PM.
Él actúa, consulta, por ejemplo,
él valida si tiene que hacer una acción,
si tiene que ejecutar una consulta a la
base de datos. Entonces sí actúa.
Luego observa esa respuesta que me trajo
la base de datos y por último devuelve
una respuesta.
Esta es la arquitectura de un agente,
así trabaja un agente.
Entonces,
acá como una tablita de cuándo utilizar.
¿Y cuándo usar cada una de las técnicas y
el costo? Si lo shock,
cuando es una tarea muy simple,
por ejemplo, 2 + 5 breve.
Ya si necesito un formato o un estilo
específico,
pues de utilice few shots y del ejemplo a
la inteligencia artificial.
Si ya son lógicas matemáticas muy
avanzadas, pues ya.
Utilice cadena de pensamiento.
Si el problema es muy grande y se puede
descomponer, utilice list to most.
Si la respuesta es crítica y no puede
fallar,
diga la utilice self consenstic
consistency,
que es la que genera varias salidas y el
mismo evalúa cuál es la mejor.
Y real, si se necesitan datos externos,
porque esta ya se conecta a tools o
herramientas para darle manos a la
inteligencia artificial.
Lo que pasa es que sale un archivo es
darle más contexto a la gente, perdón,
a la inteligencia artificial.
Eso es contexto.
Sí.
John.
What is you?
Irían dentro del contexto.
¿Rack, alguien conoce Rack?
Nunca han oído aumentar ese concepto,
los que están virtuales conocen han oído
mental de rap.
Oh.
Esa es una técnica para darle contexto a
un agente a través de documentos.
¿Entonces esto esto?
No.
Bueno.
Sus siglas dice Retract Aumented
Generation o generación aumentada de
recuperación. Eso no lo entiende nadie,
pero bueno.
¿Digamos que los modelos tienen 2
debilidades, qué horas son, faltan?
Todavía nos termine esto,
ya no vamos a terminar.
Entonces un LLM o un modelo de lenguaje
tiene 2 debilidades.
Primero puede alucinar.
¿Cierto que es una alucinación?
¿Alguien me repite?
No.
¿Falla,
si usted le pregunta a una inteligencia
artificial,
cuál es la capital de Bogotá y te
responde Madrid, ya ahí la alucinó,
cierto?
Y el conocimiento está congelado,
esos modelos entrenan hasta cierta fecha
y de ahí para adelante él no sabe nada.
Cierto.
¿Por ejemplo,
si usted le pregunta a la inteligencia
artificial hablando de la factura de PM,
cuál fue el consumo del mes de agosto
para la el contrato X?
¿Usted qué cree que eso va a alucinar ahí
mismo, sí o qué?
Porque él no tiene ese contexto.
Entonces,
eso es un problema que tiene las
inteligencias artificiales en estos
momentos y con Rack,
digamos que se eso se soluciona y el Rack,
básicamente, ¿qué es?
Es un examen con libro abierto para la
inteligencia artificial,
es darle todo ese contexto, ¿cierto?
Pues antes de responder,
el sistema busca información,
pero esto ya lo que hace es que todo ese
contexto se almacena en una base de datos
vectorial y ella va y busca esa
información allá y responde.
Ahorita lo vemos,
pues entonces el sistema busca
información relevante en documentos y se
le y se la pasa al modelo para que.
Responda basada en esa información,
entonces sin RAC, examen de memoria,
el responde solo con la información que
él sabe y con RAC,
él ya uno le puede dar ya un mayor
contexto de procesos, ya por ejemplo,
muy propios de una empresa.
¿Cómo es el flujo de rack? Primero,
entonces el usuario pregunta, por ejemplo,
¿cuál es el consumo del contrato X para
el mes de agosto?
Entonces ya la inteligencia artificial lo
que va es que va y consulta la base de
datos y recupera esa información. ¿Cierto?
¿Por qué se llama aumentar?
Porque es como un prono aumentado.
Que es la respuesta del usuario más el
contexto que él cogió y eso se lo vuelve
y lo coge.
La inteligencia artificial lo procesa y
te genera la respuesta.
Así funciona el rack.
Entonces digamos que Rack no es la única
opción para dar contexto.
Uno es utilizar un prompt largo.
Usted puede meter dentro de un prompt o
un libro, por ejemplo,
un libro Don Quijote,
pero posiblemente se le falle por la
ventana de contexto del modelo.
Los modelos tienen un límite con RAC se
soluciona ese tema porque todo el
documento se almacena en una base de
datos vectorial y ella ya va y busca.
Y hay otro proceso que no es muy usado y
es muy costoso y se llama fine tuning. o.
Tuneo afinado,
todo el mundo lo conoce con fine tuning y
escoger un modelo ya base, un modelo,
por ejemplo, gratuito,
esos de Huggin Face que ya hicieron.
Yo les mandé la.
La noticia de que envidia compró Huggin
Face hace poco por 12000 millones de
dólares.
Escoger un modelo de inteligencia
artificial y reentrenarlo con la
información de la empresa, por ejemplo,
pero eso es un proceso muy costoso,
esto casi no se usa.
Y eso era todo, chicos, por hoy.
Ya la idea de la otra semana vamos a
abrir un notebook y vamos a ver esto
práctico notebook en Visual Studio Code.
Ahí no vamos a tirar código,
descargamos el código,
configuramos todo y es simplemente ir
ejecutando código por código y se va
explicando que va haciendo cada código
Python.
Entonces vamos a ustedes saben descargar
repos si no lo recordamos y configuramos
todo el ambiente en Python y vamos
ejecutando el código.
Y ahí la última parte va a ser un ejemplo,
un sistema multi agentes y eso, parce,
nos va a quedar claro cómo funciona un
agente.
Esa va a ser la ñapa de la clase,
nos vemos dentro de 8 días.
El.
Eso, profe, gracias.
Suerte, gracias.
Raven.
Gracias.
Okay.
Gracias.
Chao.
Oye, gracias.
Sí.
Yeah.
Oh.
Profe.
¿Qué pasa?